Relato
Integrado
2024
Sumário
Introdução Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Anexos
Apresentação do relato
Sobre a Vale: Quem somos6Carta do presidente do Conselho
de Administração5Carta do presidente4
6
Materialidade11
Compromissos de
longo prazo13Contexto de negócios 19 Engajamento de stakeholders 109 Resultados positivos para a natureza 76
Índices e Ratings 112 Territórios e comunidades 83Desempenho econômico21
Sobre o Relatório: Metodologia e
Frameworks113
Asseguração 116
Sumário de Conteúdo da GRI 118
Créditos 127Compras responsáveis 100
Reparação 102
Mensagem da Coordenadora do
Comitê de Sustentabilidade107Governança corporativa25
Ética e Compliance30
Direitos humanos33
Pessoas36
Saúde e Segurança42
Segurança e Gestão de barragens e rejeitos47
Mineração do Futuro53
Fechamento de mina e uso futuro57
Inovação58
Ecoeficiência59
Natureza65Gestão de riscos28
a
Introdução
Trem de passageiros Vitória a Minas (EFVM).
Foto: Gabriel Lordêllo
Relato Integrado 2024 3
Introdução Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Anexos
Carta do
presidente
GRI 2-22É uma honra liderar esta grande empresa, e estou
extremamente confiante e otimista em relação ao nosso
futuro. No fim de 2024 lançamos a nossa visão Vale
2030 e almejamos posicionar a Companhia como uma
parceira confiável, com um portfólio superior e orientada
a resultados. Juntos, vamos trabalhar para que a Vale
alcance o melhor desempenho em nossa indústria.
Para entregar um portfólio superior e permitir a geração
de valor ao longo dos próximos cinco anos, estamos
focando na flexibilidade para adaptar nosso mix de
produtos a qualquer cenário de mercado. Os Mega Hubs
são um bom exemplo de como estamos avançando em
projetos para a descarbonização da indústria de aço.
No ano passado, avançamos nesta agenda ao fechar
mais uma parceria, desta vez com a Hydnum Steel, para
desenvolver soluções de baixo carbono para a produção de
aço. O acordo inclui a avaliação conjunta da possibilidade
de construção de uma planta de briquetes de minério de
ferro para a produção de aço verde em Puertollano, na
Espanha. Também lançamos o programa Novo Carajás,
que prevê investimentos de USD 13 bilhões até 2030
para expandir as operações de minério de ferro e cobre
no complexo de Carajás, no Pará. Além de impulsionar
a produção mineral, o Novo Carajás foca em práticas de
economia circular na mineração, utilizando tecnologias
inovadoras e processos de mineração a seco. Essa
iniciativa busca contribuir para posicionar a Vale e o Brasil
na liderança para fornecimento de minerais críticos.
O segundo pilar reflete o objetivo de melhorar a
nossa competitividade, com segurança e excelência
operacional, fomentando a inovação e soluções digitais,
e orientada por talentos.
Nossos esforços permitiram trazer grandes resultados.
Atingimos a maior produção de minério de ferro desde
2018, fechando 2024 no limite superior do guidance
estabelecido, totalizando 328 Mt. Entregamos dois dos
três projetos principais da empresa: Vargem Grande
e Capanema, em Minas Gerais. Ambos os projetos
adicionam 30 milhões de toneladas de capacidade de
produção de baixo custo. Em metais básicos, concluímos GUSTAVO PIMENTA
CEO da Valea expansão da mina Voisey’s Bay, no Canadá, além do
projeto Novo Carajás que permitirão aumentar nossa
capacidade de produção de cobre. Nosso programa de
mineração circular ganhou tração e tem se tornado um
elemento cada vez mais importante em nossa estratégia
de negócios. Em 2024, cerca de 12 milhões de toneladas
de minério de ferro foram produzidas a partir de rejeitos
e, até 2030, esperamos produzir cerca de 30 milhões
de toneladas. O programa tem trazido oportunidades
para aumentar a eficiência e reduzir riscos no plano de
produção.
Na gestão e segurança de barragens, seguimos
avançando. Descaracterizamos mais quatro estruturas a
montante e, no total, a Vale descaracterizou 57% de suas
barragens a montante no Brasil desde 2019. Melhoramos
o nível de segurança de cinco barragens no ano passado,
o que nos dá confiança de que estamos no caminho certo
para remover a única barragem classificada em nível 3 de
emergência em 2025.
A segurança sempre será um valor e prioridade para nós.
Isso significa que, independentemente do momento,
ela estará presente em todas as nossas decisões
e comportamentos, permeando toda a empresa.
Infelizmente, porém, quatro colegas perderam a vida em
nossas operações em 2024. Não vamos descansar enquanto
não zerarmos esse número. Evoluímos ao longo dos últimos
anos, mas o caminho ainda é longo e desafiador.
Por fim, estamos aprimorando nossos processos para
diálogo e engajamento institucional e com a sociedade,
enquanto construímos relações de confiança e uma
agenda positiva.
Em 2024, alcançamos um marco histórico para a
sociedade brasileira, ao assinarmos o Acordo Definitivo
para a reparação integral do rompimento da barragem
Fundão, em Mariana (MG), da Samarco. O engajamento
das autoridades brasileiras e dos entes públicos garantiu
legitimidade ao acordo, que foi respaldado por critérios
sociais, ambientais e técnicos. Esse importante acordo
também reforça nosso compromisso com um futuro melhor para as pessoas, as comunidades e o meio
ambiente. Em Brumadinho, já cumprimos 75% dos
nossos compromissos e estamos dentro do cronograma
para concluir cerca de 90% até 2026.
Seguimos com disciplina na evolução de nossas
práticas, buscando soluções para nossas controvérsias
e ampliando a transparência sobre nossa atuação
nos temas de sustentabilidade. O resultado disso é a
melhoria consistente da percepção de risco da Vale
pelas principais agências de rating ESG desde 2019 e
a retirada da lista de exclusão de ativos de fundos e
gestoras de ativos relevantes globalmente. Embora os
avanços concretos da Companhia ainda não tenham
sido totalmente refletidos nos ratings ESG, estamos
firmemente comprometidos com a transparência e o
engajamento contínuo, visando garantir que o progresso
da Vale seja reconhecido de forma justa.
O sucesso da Vale nos próximos anos será definido
pelo desempenho em nossos pilares estratégicos, que
alinham sustentabilidade ao nosso negócio. Avançando
no desenvolvimento de um portfólio superior e com
orientação para resultados, continuaremos focados
em estabilidade operacional e eficiência, para entregar
nossos compromissos de produção e custos. Por fim,
buscamos ser um parceiro ainda mais confiável, zerando
barragens em nível 3 de emergência, avançando em nossas
iniciativas de segurança, economia circular na mineração,
descarbonização, no nosso compromisso de enfrentamento
à pobreza extrema e na nossa atuação junto a comunidades
locais, tradicionais e Povos Indígenas.
Realizamos investimentos robustos em saúde,
educação e geração de renda que contribuem para
o desenvolvimento socioeconômico e cultural
onde atuamos. Queremos seguir impulsionando a
economia local, melhorando nossa reputação junto
às comunidades e sociedade. Tenho muita confiança
nesses direcionadores e acredito que estamos muito bem
posicionados e prontos para embarcar em um amanhã
mais próspero. Afinal, existimos para melhorar vida e
transformar o futuro juntos. Esse é o nosso propósito.
Relato Integrado 2024 4
Introdução Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Anexos
Carta do
presidente do
Conselho de
Administração
GRI 2-22O ano de 2024 mostrou que a Vale continua no caminho
certo para se tornar uma das melhores mineradoras do
mundo, em um ambiente de transformação para uma
economia de baixo carbono. A empresa tem avançado
em soluções inovadoras, gerando produtos necessários
para a transição energética, e vem cumprindo com suas
obrigações de transparência e diálogo com a sociedade e o
poder público, apoiada por uma governança robusta. Nossos
esforços de excelência operacional nos permitiram atingir a
maior produção de minério de ferro desde 2018 (328Mt).
Nesse contexto, gostaria de ressaltar que, como
presidente do Conselho de Administração, não poderia
deixar de expressar a minha satisfação com o êxito
na escolha do novo presidente, Gustavo Pimenta, que
mobilizou toda a Companhia, especialmente o Conselho
de Administração. Nossa governança se fortaleceu ainda
mais com o processo de sucessão do CEO. Isso reforçou o
modelo de corporation, caracterizado pela dispersão do
capital e ausência de controle definido, adotado em 2020.
Todo o processo foi conduzido dentro das diretrizes
estabelecidas no estatuto e nos regimentos da Vale.
Uma empresa de recrutamento internacional foi
contratada para avaliar os candidatos, em conjunto
com uma comissão designada para este fim, além
do acompanhamento de perto pelo Conselho de
Administração e o seu Comitê de Pessoas e Remuneração.
O nome escolhido, por unanimidade, veio de dentro da
casa, já que Pimenta ocupava até então a cadeira de
vice-presidente de Finanças. Em seus passos iniciais,
o novo CEO, apoiado pelo Conselho de Administração,
tem mostrado que pretende manter a estratégia de
transformar a Vale num exemplo de mineradora que
atua com segurança e eficiência operacional, reduzir
seus impactos ambientais, implementar a circularidade
na mineração e descarbonizar a operação. Isso permitirá
maior flexibilidade para atender à crescente demanda
mundial por minérios de alta qualidade, essenciais para a
transição energética, garantindo também maior eficiência
operacional. Essas são linhas mestras de uma verdadeira
mineração do futuro. Em 2024, avançamos também na estratégia de contribuir
com a descarbonização da indústria do aço. Hoje, temos cinco
países com Mega Hubs em desenvolvimento, com parceiros e
em geografias estratégicas
Anunciados em 2022, os Mega Hubs são complexos industriais
que preveem a construção de plantas de produtos de baixo teor
de carbono, para a produção de um aço de menor emissão.
Ainda sobre a nossa cadeia de valor, fizemos o primeiro teste
de um Valemax, maior mineraleiro do mundo com capacidade
de 400 mil toneladas de carga, movido por um sistema de
propulsão a vento, formado por cinco velas rotativas. O
navio atracou na Unidade de Tubarão (ES), vindo da China. A
expectativa é de ganhos de eficiência de 6% e redução de 3 mil
toneladas de CO 2 equivalentes por ano. Outros dois projetos
estão previstos até o fim de 2025.
Na outra ponta da estratégia, está o reaproveitamento de
resíduos da produção de minério de ferro, depositados em
barragens da Vale. Em 2024, a empresa recuperou mais
de 12 milhões de toneladas de minério de ferro por meio
do seu programa de circularidade, o Waste to Value. A
inovação - que sustenta os Mega Hubs, o programa Waste
to Value e os navios mineraleiros a vela - impulsiona a
Companhia na busca por excelência operacional, com
responsabilidade socioambiental.
Na questão da segurança de barragens, tivemos vitórias
importantes no ano passado, como a descaracterização da
barragem B3/B4, a primeira estrutura que chegou a estar em
nível 3 de emergência. Reduzimos também, de 3 para 2, o nível
da barragem Sul Superior, em Barão de Cocais. O Conselho
acompanha de perto todo o programa de descaracterização
da Companhia, que, desde 2019, já investiu USD 2,1 bilhões
e descaracterizou 17 (57%) das 30 estruturas a montante
da Companhia no Brasil. Esses resultados reforçam o
compromisso da Vale de melhorar a segurança operacional.
O ano foi marcado ainda pelo acordo de repactuação de
Mariana, que assegura a conclusão, de forma integral e
definitiva, do processo de reparação e compensação pelo
rompimento da barragem de Fundão. Também avançamos
na Reparação de Brumadinho, onde cumprimos com 75% do DANIEL STIELER
Presidente do Conselho de
Administraçãoplano para compensação. Da nossa parte, nós do Conselho de
Administração e os Comitês de Assessoramento continuamos
a monitorar o cumprimento do plano por meio de visitas e
acompanhamento dos avanços físicos e financeiros das ações
de reparação. Fazemos ainda o acompanhamento constante
do sistema de gestão de riscos da Vale, bem como do trabalho
de descaracterização e reforço da segurança de barragens
da Companhia. Desde o rompimento da barragem de
Brumadinho, a Vale vive uma grande transformação cultural,
buscando construir um modelo de mineração de menor
impacto, que impulsione a transição energética e que colabore
com o desenvolvimento social, principalmente, dos territórios
onde está presente. A transformação cultural é tema
estratégico e prioritário para a Vale, ao longo desses anos,
sendo parte integrante do plano de trabalho anual do Comitê
de Pessoas e Remuneração e do Conselho de Administração.
Em direção à mineração do futuro, a remuneração variável
de curto e longo prazos da alta liderança da Vale possui um
peso relevante em métricas ESG (ambientais, sociais e de
governança). Na remuneração de longo prazo, as métricas ESG
ocupam 25% de peso e estão ligadas a Saúde e Segurança,
Mudanças Climáticas e com o compromisso de figurar no
Top 3 das principais avaliações externas.
Por fim, mas não menos relevante, quero destacar a
importância de uma comunicação proativa, que reforça os
posicionamentos da Companhia, reflete essa evolução e
fortalece as estratégias do negócio. Com ações contínuas, seja
na promoção do conhecimento de nossas iniciativas junto
à sociedade ou no engajamento dos empregados em temas
relevantes do cotidiano da empresa, buscamos fortalecer
nossa reputação, marca e, especialmente, nossas relações
de confiança. Esses pilares são fundamentais para sustentar
nossa licença social para operar, posicionando a Vale como
parceira confiável e líder no setor de mineração.
Encerro fazendo um agradecimento especial a cada membro
do Conselho de Administração e à equipe de Governança
Corporativa pela dedicação para o sucesso contínuo e
sustentável da Vale. E desejar sucesso ao Gustavo Pimenta
e demais membros do Comitê Executivo, e a todos os
empregados da Vale nesta jornada de transformação cultural,
na qual estaremos juntos acompanhando cada progresso.
Relato Integrado 2024 5
Introdução Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Anexos
Eles estão em tudo: nas panelas em que
cozinhamos, nos fogões, geladeiras, equipamentos
aéreos, nos celulares e até nas traves do gol de um
campo de futebol. Que os minérios são essenciais
no nosso cotidiano, é indiscutível. Mas sabemos
que isso não basta. É preciso mais: afinal, produzir
minérios gera impactos positivos e negativos.
E o que diferencia uma atuação responsável é,
justamente, o modo como se atua. Por isso, é
preciso ouvir, questionar, dialogar com a sociedade
e dentro do próprio negócio. Só assim conseguimos
mudar processos e fazer uma mineração do futuro.
Afinal, nosso propósito é: “Existimos para melhorar
a vida e transformar o futuro. Juntos.”
Neste Relato Integrado de 2024, apresentamos
nossos passos e aprendizados para tornarmos
nossas operações cada vez mais sustentáveis. O
documento segue a esrtratégia da Vale 2030 – que
visa nos tornar uma parceira ainda mais confiável,
com o portfólio mais competitivo e resiliente, e
contém três grandes capítulos: Portfólio Superior,
Orientada para Resultado e Parceira Confiável. Boa
leitura!
Para dúvidas, críticas e comentários sobre esta
publicação, entre em contato pelo canal Fale
Conosco e por meio do Canal de Atendimento 0800
285 7000. Veja mais sobre atendimento a demandas
e canais de escuta em Escuta e resposta.Apresentação
do relato
GRI 2-22
CLIQUE AQUI E SAIBA MAISPara mais informações sobre a metodologia deste
reporte, confira a seção Sobre o Relatório.
Databook ESG
Confira o Databook ESG, anexo a este relato, com
conteúdo da Global Reporting Initiative (GRI); do segmento
Metais & Mineração do Sustainability Accounting
Standards Board (SASB); as métricas-chave do The World Economic Forum (WEF), assim como a aderência aos
Princípios da Mineração do Conselho Internacional de
Mineração e Metais (ICMM, na sigla em inglês). A base de
premissas citada no Relatório de Asseguração Limitada da
PwC também está no Databook.
Somos cerca de 174 mil pessoas, entre empregados
próprios e de empresas contratadas, produzindo
minérios de ferro e metais para transição energética.
Como um dos principais produtores de minério de ferro,
pelotas, cobre e níquel do mundo, temos um portfólio
que ainda inclui metais do grupo da platina (PGM), ouro,
prata e cobalto, além de briquetes de minério de ferro.
Integrados às minas, operamos sistemas de logística
- ferrovias, terminais marítimos e portos, além de
centros de distribuição para apoiar a entrega de
minério de ferro ao redor do mundo. Diretamente
ou por meio de coligadas e joint ventures, temos
investimentos em negócios de energia.
A Vale está presente em 17 países e tem a sua sede
localizada no Rio de Janeiro, no Brasil. Sociedade
anônima de capital aberto (Vale S.A.) desde 1970, temos
ações negociadas no Novo Mercado da bolsa de valores
de São Paulo (B3) e nas bolsas de valores de Nova York
(NYSE) e de Madri (Latibex¹).
Narrativa Cultural
Para vivermos o nosso propósito todos os dias e
alcançarmos as nossas ambições, precisamos vivenciar
valores e comportamentos-chave da nossa cultura.Sobre a Vale:
Quem somos
GRI 2-22
1 O Latibex é um mercado eletrônico não regulamentado da Bolsa
de Valores de Madrid, que possibilita a negociação de valores
mobiliários latino-americanos.Pátio de Estocagem. Terminal Ferroviário Ponta da Madeira, São Luís, MA, Brasil.Foto: Ricardo Teles
Relato Integrado 2024 6
Introdução Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Anexos
Nosso Propósito
Existimos para
melhorar a vida e
transformar o futuro.
Juntos.Valores
• A vida em primeiro lugar
• Agir com integridade
• Valorizar quem faz a
nossa empresa
• Fazer acontecer
• Respeitar nosso planeta e
as comunidades
POR QUE
EXISTIMOS?COMO AGIMOS? COMO AGIMOS?Alavancas
• Segurança
• VPS (sistema de gestão Vale)
• Pessoas
• Inovação
• Sustentabilidade
EM QUE
ACREDITAMOS?Ambições
Uma grande empresa reconhecida
pela sociedade por ser:
• Referência em segurança
• A melhor operadora e a mais
confiável
• Organização orientada aos talentos
• Líder em mineração sustentável
• Referência em criação e
compartilhamento de valor
O QUE
BUSCAMOS?
Pilares estratégicos
Vale 2030: Um parceiro confiável com o
portfólio mais competitivo e resiliente.
Nossa visão é nos estabelecer
como líderes globais em
mineração, reconhecidos
por nosso portfólio superior,
cultura voltada para o
desempenho e reputação
como um parceiro confiável.Portfólio
SuperiorFoco em um portfólio de minério de ferro de alta qualidade e flexível,
em soluções orientadas para o cliente, e na aceleração do crescimento
no segmento de cobre, apoiando a crescente demanda por cobre em
tecnologias de energia renovável, eletrificação e infraestrutura verde.
Orientada para
ResultadosPromover uma cultura orientada para resultados, com ênfase na
segurança, excelência operacional e inovação.
Parceira
ConfiávelGarantir maior confiança por meio de maior transparência, cultivando
relações institucionais e gerando impactos positivos para a sociedade e o
meio ambiente.Comportamentos-chave
• Obsessão por segurança e gestão
de riscos
• Diálogo aberto e transparente
• Escuta ativa e engajamento com
a sociedade
• Empoderamento com
comprometimento
• Sentimento de dono
Os pilares da Vale para 2030 visam criar valor compartilhado para nossos stakeholders:
Relato Integrado 2024 7
Introdução Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Anexos
A Vale no mundo
Atuação: Portfólio de ProdutosGRI 2-1
CLIQUE NA LEGENDA
PARA NAVEGAR
PELO MAPACONTEÚDO INTERATIVO
de capacidade instalada, em ativos de geração
hidroelétricos, eólicos e solar, no Brasil e Canadá. 3,26 GW
de hectares de área preservada, incluindo 787 mil
hectares na Amazônia e 188 mil hectares protegidos
em parceria com Unidades de Conservação (UCs) e
projetos de REDD+. 975 mil
de tributos pagos nas jurisdições onde a Vale atua.USD 5,4 bilhões
4 PGM (Platinum Group Metals) - metais do grupo da platina, subprodutos das operações no Canadá
Relato Integrado 2024 8
Introdução Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Anexos
Metais de transição energética
Cobre
Cobalto
Níquel
Briquetes
PGM4, ouro e prata
Minério de ferro
Pelotas
Escritórios2
Soluções em minério de ferro
Operação1
Exploração
Portos3
Ferrovias
Minas subterrâneas
Joint Venture
Sede
BrasilJapãoCanadá Reino Unido
BrasilCanadá
Canadá
BrasilCanadá
Brasil
BrasilCanadá
Brasil
Brasil
Omã
Brasil
Omã
BrasilCanadá
Malásia
Brasil
Canadá
Brasil
Mega Hub
Brasilindonésia
PeruCanadá
Chile
Brasilindonésia
Brasil
AustráliaJapão
Argentina2PeruCanadá Reino Unido
SingapuraMalásia
OmãÍndiaPaíses Baixos Emirados Árabes Unidos
China
Suiça
ChileEstados Unidos
2 Escritório desmobilizado em 2024.
BrasilJapãoCanadá Reino Unido
Malásia
Omã1 Temos acordos com mais de 10 portos
na China que fornecem serviços de
blendagem para a Vale.
3A Vale vendeu parte de sua
participação no Vale Oman
Distribution Center (VODC),
terminal marítimo em Sohar,
Omã, em set/2024, para o fundo
Apollo Global Management. Com
essa transação, foi criada uma
joint venture onde a Apollo detém
50% da VODC, deixando a Vale de ter
controle operacional sobre o ativo. A
Vale continuará a possuir 100% da Vale
Oman Pelletizing Company (VOPC), que é
responsável pela pelotização no país.
OmãEmirados Árabes Unidos
Arábia Saudita
Estados Unidos
Brasil
Brasil
AustráliaJapão
ArgentinaPeruCanadá
Reino Unido
SingapuraMalásia
Indonésia
OmãÍndiaPaíses Baixos
Emirados Árabes Unidos
China
Suiça
ChileEstados UnidosArábia Saudita
TUDO
Da operação de mina à distribuição
global, há muito planejamento
organizacional, financeiro,
operacional e logístico.
Antes de che garà
operação de mina,
nosso processo
passapor in tensa s
pesquisasgeológ icas ,
descoberta de
depósit os miner ais
e de novas jazidasA oper ação t rabalha
com o obje tivo de
utilizar indus trialmen te
uma jazida, de onde são
separ ados o mon tante
de minério e r ejeit osNessa e tapa o minério
brut o pas sa pela
moa gem, espes samen to
tamanho e função
328
milhões
de t oneladas
de minério de f erro
foram pr oduzidas
em 20 24
Consis te no plano de
fechamen to total das
estruturas de uma
mina, en volvendo
atividades oper acionais ,
econômicas , sociais ,
ambien tais e
governamen tais
distribuição dos
produt os, insumos
e a des tinação de
resíduos líquidosAqui ocorre a
aná lise do mer cado,
investimen tos,
dema ndas ,
estratégias de v enda
e dis tribuição , oque
otimiza toda a cade ia
logística do minér ioNessa e tapa, oc orre
a dis tribuição dos
produt os, por malha
rodo viária, f erroviária
e por embar caçõesaivorrefvagão de
minériomina
por totranspor te
rodo viário
navegação Produtosquímic ossão
adicio nado s à mis turagerando
opelle t feed, que pas sa
por rolamento, gerando as
“pelotas cruas” que passam
pelosfornos eendur ecem,
conforme o t amanhoOs pr ojetos são pensados
de f orma caut elosa, c om
segurança e t ecnologia,
entendendo o impac to
e as pos sibilidades da
explor ação c onsider ando
o meio ambien te
e as c omunidadesCaptura de v alorValor c ompar tilhado
Nos sa malha
ferroviária tem
dupla função:
transporta ominério e nos sos
funcioná rios pelas instalações
esomam cerca de 2. 000 km
de linha dupla e simples
siderur giaModelo de n egócios
Pré-operação
CAPIT AL FINANCEIR O:
• USD 92 M em ativos totais;
• Conclusão do carve out da Vale Base Metals
(VBM), com a venda de 10% de sua participação
para a Manara Minerals Investimentos;
• USD 155 milhões recebidos com a venda das
ações em PTVI
• USD 6 bilhões de investimentos realizados, em
linha com o guidance, sendo USD 1,5 bilhões em
projetos de capital e USD 4,5 bilhões em projetos
de manutenção
CAPIT AL NA TURAL:
• 106,9 M de m³ de água utilizada para fins
operacionais
• 126,2 mil TJ de energia consumida (30,2% renovável)
• 100.267 hectares ocupados por nossas operações
• 974.641 hectares de áreas protegidas
CAPIT AL HU MANO:
• 174 mil colaboradores
(empregados próprios e terceiros)
• 26,5% de mulheres na força de trabalho
• 37,7% de pessoas negras em posições de liderança
CAPIT AL MANUF ATURADO:
• Unidades operacionais em seis países: Brasil,
Canadá, Reino Unido, Omã, Malásia e Japão
• ~1.800 mil km de ferrovias próprias no Brasil
(EFVM: 905 km; EFC: 892 km)
CAPIT AL SOCIAL E DE RELA CIONAMENT O:
• Mais de 19 mil fornecedores
• USD 11,9 bilhões em compras locais (58% do total)
• 1.214 comunidades locais, 28 Povos Indígenas e 91
comunidades tradicionais de relacionamento mapeadas
CAPIT AL INTELEC TUAL:
• USD 23,3 M investidos nos ITV-DS e ITV Mineração, em 2024
• USD 16,1 M investidos em P&D, pelos ITVs, em 2024
• 800 pessoas dedicadas ao tema inovação na empresa no
Brasil e 365 projetos no portfólio de Pesquisa,
Desenvolvimento e Inovação (PD&I).
• 11 hubs internos de inovação
• 5 países com Mega Hubs em desenvolvimento
• 61 patentes concedidas à Vale ao longo de 2024, sendo
16 no Brasil e 45 no exteriorCAPIT AL FINANCEIR O:
• USD 14,8 bi de EBITDA ajustado das operações continuadas
• USD 6,2 bi de lucro líquido das operações continuadas
• USD 5,4 bi de impostos pagos a governos
• USD 2,1 bilhões em dispêndios socioambientais e
institucionais, incluindo os relacionados a Brumadinho
• Aproximadamente USD 595 milhões em investimentos
voluntários
CAPIT AL NA TURAL:
• 7,7 milhões de tCO2e de emissões (Escopos 1 e 2 Market
Based), uma redução de 26,9% em relação ao ano-base de 2017
• 7,12 TWh de geração elétrica (sendo 97,8% renovável)
• 7,6 km² de áreas restauradas em 2024 ou
988 ha de áreas recuperadas em nossas operações em 2024
• 598 mil t de resíduos não minerais gerados
• 389,4 Mt de resíduos minerais (estéril, rejeitos e escória)
gerados
CAPIT AL HU MANO:
• Redução de 68% na taxa de acidentes totais desde 2019
• 98 acidentes/eventos com lesão em membros de
comunidades
• ~ 53 h de treinamento em média para todos os empregados
CAPIT AL MANUF ATURADO:
• 328 Mt de minério de ferro – a maior produção desde 2018;
37 Mt de pelotas;
• 348 kt de cobre; 160 kt de níquel; cerca de 1,4 Mt de areia
sustentável produzida a partir do beneficiamento de rejeitos
da mineração de ferro
• USD 6 bilhões em investimentos, incluindo USD 4,6 bilhões
em CAPEX de manutenção
• 1,3 milhão de passageiros transportados pelos trens de
passageiros (EFVM: 845 mil; EFC: 423 mil)
• 17 barragens a montante descaracterizadas no Brasil
CAPIT AL SOCIAL E DE RELA CIONAMENT O:
• Fundação Vale: 2,9 M de pessoas impactadas, por meio da
atuação em 48 municípios, nas áreas de educação, saúde e
geração de renda
• Instituto Cultural Vale: mais de 830 projetos realizados,
com um investimento total de USD 205,4 milhões em recursos
próprios e incentivados, desde a criação do instituto, em 2020
• Fundo Vale: 400 negócios de impacto apoiados, 146
iniciativas fomentadas, impactando direta e indiretamente 60
mil pessoas, em 15 anos de trabalho.
• Cerca de 18,7 mil de manifestações recebidas
de comunidades
• 897 famílias envolvidas em processos de remoção
involuntária
CAPIT AL INTELEC TUAL:
• 15 prêmios relacionados a inovação em 2024
• Cerca de 40 produtos e 1.500 modelos implantados em
80 projetos de Inteligência Artificial
• 111 publicações científicas e projetos de P&D apoiados
pelo ITVPós-operação
7.Centros de
distribuição eblendagem8.Planejamento,
marketingevendasOper
ação
3.Lavra
5.Pelotização
9.Fechamento
e uso futuro
6. Logística1. Exploraçãoe
pesquisa mineral2.Projetose
construção4.de minério
Relato Integrado 2024 9
Introdução Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Anexos
12,7 milhões de
toneladas
de resíduos minerais
no programa Waste to Value.348,2 mil
toneladas de cobre
produzidas5 países
com Mega Hubs em
desenvolvimento1º lote de briquetes
para redução direta, solução
mais sustentável para a
produção de aço. 328 Mt
de produção de minério
de ferro, a maior
produção desde 2018Portfólio Superior
USD 15 bilhões
de EBITDA ajustado57% das
barragens
a montante
descaracterizadas.
1,1
é a taxa de frequência
de lesões (TRIFR).26,5% de mulheres
na nossa força de trabalho.
68% de redução
da taxa de frequência de
lesões ocupacionais (TRIFR),
quando comparado com o
ano de referência (2019)Orientada para Resultados
51 mil pessoas
engajadas em iniciativas
de enfrentamento à
pobreza extrema.
Instituto Cultural Vale é o
maior investidor
em cultura no
Brasil.75%
de avanço das obrigações
cumpridas dentro do Acordo
Integral de Reparação de
Brumadinho.
Acordo definitivo
com o Poder Público no Brasil
para a reparação integral do
rompimento da barragem de
Fundão da Samarco.
CLIQUE NOS
DESTAQUES PARA
CONHECER MAIS
DETALHESParceria ConfiávelDestaques do ano
Lançamento do programa
Novo CarajásUSD 257 milhões
de iniciativas voltadas à
descarbonização, em 2024Adoção voluntária
e antecipada
ao padrão internacional emitido
pelo International Sustainability
Standards Board (ISSB)
Relato Integrado 2024 10
Introdução Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Anexos
Materialidade
GRI 3-2 GRI 3-1 GRI 2-12 GRI 2-14 GRI 2-25
Em 2024, a Vale consolidou sua abordagem de
materialidade, alinhada aos critérios da GRI e às
melhores práticas globais, reafirmando o compromisso
com a sustentabilidade, a transparência e o
atendimento às expectativas de seus stakeholders.
Esse processo foi estruturado para avaliar os impactos
de suas operações, identificar riscos e oportunidades,
além de reforçar a governança sobre temas críticos
para o negócio e a sociedade. Resultados e
Impactos
O estudo reafirmou a relevância
de temas estratégicos para a Vale
e sua cadeia de valor. A inclusão
de inovação, como iniciativas de
descarbonização, uso eficiente
de recursos e valorização de
resíduos, fortalece a capacidade
da empresa de atender às
demandas de um mercado em
transição para uma economia
de baixo carbono. Além disso, o
engajamento com stakeholders
demonstrou avanços em
percepção pública, mas destacou
áreas que requerem atenção
contínua, como comunicação
e fortalecimento da confiança
institucional.Análise Documental e
Tendências Globais: Revisão de relatórios e estudos relevantes, como o Global Risks Report 2024
(WEF) e análises de riscos e oportunidades no setor de mineração (EY, KPMG),
bem como índices e classificações ESG, como MSCI, Morningstar Sustainalytics
e DJSI, além dos temas materiais dos padrões GRI 14: Mining Sector 2024 e SASB
Metals & Mining. SASB Metals & Mining.
Avaliação dos Canais
de EngajamentoAvaliação dos temas mais relevantes que mais apareceram nas principais
pesquisas sobre ESG para a mineração (Sustainability Development Index,
RepRisk e Pesquisa de Stakeholders GlobeScan 2023), assim como as pautas mais
recorrentes em comunicados internos e matérias na imprensa sobre a empresa
ao longo de 2024.
Análise dos Riscos e
ImpactosA partir da matriz de riscos, foram destacados os pilares com maiores impactos
na estratégia ESG da Companhia.
Consolidação das
Análises e Check Final
da MaterialidadeCom base nos principais padrões, ratings e índices ESG, alinhados às entrevistas
com executivos e canais de escuta internos, além da lista de impactos das
operações, concluiu-se que os temas que se mantêm na materialidade são:
mudanças climáticas, biodiversidade, saúde e segurança, ecoeficiência, direitos
humanos, fechamento de mina, inovação, governança e conformidade.Processo e Metodologia
A análise da materialidade de 2024 foi desenvolvida em quatro fases principais:
A análise seguiu um modelo de materialidade de
impacto, conforme diretrizes GRI, contemplando
impactos e aspectos efeitos sociais, ambientais
e econômicos das atividades da empresa. Essa
abordagem permitiu uma visão abrangente dos
desafios e oportunidades relacionados ao mercado
global de mineração, assim como a capacidade de
identificar com mais precisão os temas prioritários
para a gestão estratégica.
Danielle Rodrigues, soldadora na Oficina da Mina de
Mar Azul, MG, Brasil.Foto: Washington Alves
Nota: Compete ao Conselho de Administração da Vale definir as
diretrizes para elaboração do Relato Integrado, em linha com as
melhoras práticas de mercado. O documento, bem como a revisão de
materialidade, é avaliado pela alta liderança da empresa.GRI 2-14
Relato Integrado 2024 11
Introdução Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Anexos
CONTEÚDO INTERATIVO
CLIQUE NOS EIXOS PARA VER MAIS
DETALHES DA MATERIALIDADE
Heli Moura, na Oficina da Mina de Mar Azul, MG, Brasil.
Foto: Washington Alves
Relato Integrado 2024 12
Introdução Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Anexos
Barragens
Biodiversidade
Comunidades locais
Direitos Humanos
BIODIVERSIDADE
Conteúdos GRI e indicadores SASB
GRI 3-3, 203-1, 304, MM1, MM2
SASB Impactos na biodiversidade
(EM-MM-160a.1, EM-MM-160a.2 e
EM-MM-160a.3)
Riscos
• Impactos em ecossistemas críticos
e/ou áreas de alta importância para a
conservação da biodiversidade.
• Exposição à litigação devido
ao surgimento de novas
regulamentações relacionadas à
natureza.Oportunidades
• Intensificar nossa contribuição
para o bioma Amazônia.
• Investimento em pesquisa e
conservação da biodiversidade.
• Desenvolvimento de negócios
de impacto para recuperação de
biomas.
• Desenvolvimento de novas
tecnologias que apoiem a
prevenção de impactos, incêndios
e outros riscos.Capitais do Relato Integrado
Natural, Social e de RelacionamentoODS
FECHAMENTO DE MINA E USO FUTURO
Conteúdos GRI e indicadores SASB
GRI 3-3, MM10
SASB Impactos na biodiversidade
(EM-MM-160a.1) e SASB Relações
com a Comunidade (EM-MM-210b.1)
Riscos
• Não alcance das metas de
compliance e legislação.
• Não recuperação ambiental.
• Invasão e uso indevido de terra
por terceiros.Oportunidades
• Minimizar riscos nos territórios
onde operamos e gerar
oportunidades de usos futuros.
• Geração de valor aos territórios.Capitais do Relato Integrado
Social e de Relacionamento; NaturalODS
GOVERNANÇA E CONFORMIDADE
Conteúdos GRI e indicadores SASB
GRI 2-9 a 2-21 (Conteúdos Gerais-
Governança), 2-27, 3-3, 201, 203-1,
205 e 206
SASB Ética nos Negócios e
Transparência (EM-MM-510a.1)
Riscos
• Riscos de mercado.
• Riscos operacionais.
• Riscos legais e tributários.
• Fusões, aquisições e
desinvestimentos.
• Práticas abusivas e discriminatórias.
• Riscos estratégicos, financeiros e
cibernéticos.
• Mudança de leis e regulamentações.Oportunidades
• Transformação cultural.
• Inovação e novas tecnologias.Capitais do Relato Integrado
Social e de Relacionamento;
Financeiro; ManufaturadoODS
ECOEFICIÊNCIA
Conteúdos GRI e indicadores SASB
GRI 3-3, 303, 305
SASB Qualidade do Ar (EM-MM-
120a.1), SASB Gestão de Água (EM-
MM-140a.1 e EM-MM-140a.2)
Riscos
• Crise hídrica e indisponibilidade
dos recursos hídricos.
• Não atendimento aos padrões de
qualidade do ICMM para descarte
de efluentes.
• Emissões atmosféricas
provenientes das operações.Oportunidades
• Ampliação da rede de
monitoramento hídrico e busca por
novas tecnologias.
• Uso eficiente de recursos hídricos
por meio do processamento a seco.
• Estratégia global para redução de
emissões atmosféricas.Capitais do Relato Integrado
Natural, Social e de RelacionamentoODS
MUDANÇAS CLIMÁTICAS
Conteúdos GRI e indicadores SASB
GRI 3-3, 201, 302, 305
SASB Emissões de Gases de Efeito
Estufa (EM-MM-110a.1, EM-MM-
110a.2), SASB Gestão de Energia (EM-
MM-130a.1)
Riscos
• Riscos de transição: mudanças
nas políticas públicas de restrição
às emissões (incluindo a taxação de
carbono) e risco reputacional.
• Riscos físicos: aumento da
temperatura média, condições
meteorológicas e marítimas extremas.Oportunidades
• Demanda crescente por níquel,
cobre e outros metais de transição
energética.
• Aumento da procura por produtos e
aglomerados de alta qualidade.Capitais do Relato Integrado
Natural, Social e de RelacionamentoODS
PESSOAS
Conteúdos GRI e indicadores SASB
GRI 2-7, 2-8, 3-3, 201, 401, 404, 405,
406, 407, MM4
SASB Relações trabalhistas (EM-MM-
310a.1 e EM-MM-310a.2)
Riscos
• Contratação de mão de obra
terceirizada.
• Plano de sucessão de lideranças.Oportunidades
• Implementar e acelerar o Programa
de Capacitação Técnica para nossos
empregados.
• Capacitação/ativação dos líderes
operacionais na transformação
cultural.Capitais do Relato Integrado
Humano, Intelectual; Social e de
RelacionamentoODS
SAÚDE E SEGURANÇA
Conteúdos GRI e indicadores SASB
GRI 3-3, 403
SASB Saúde e Segurança do Trabalho
(EM-MM-320a.1)
Riscos
• Riscos relativos a acidentes de
trabalho e fatalidades.
• Riscos relativos à saúde dos
colaboradores.
• Riscos de acidentes de processo
ou eventos catastróficos (segurança
de processo e gerenciamento de
risco operacional) em atividades,
incluindo mineração a céu aberto,
mineração subterrânea e refino e
processamento de metais.Oportunidades
• Estruturação de verificações de
controles críticos.
• Acelerar o uso de tecnologia para
retirar pessoas do risco.Capitais do Relato Integrado
Humano, Intelectual; Social e de
RelacionamentoODS
Fechamento de mina
e uso futuro
Governança e
conformidade
Ecoeficiência
Mudanças Climáticas
Pessoas
BARRAGENS
Conteúdos GRI e indicadores SASB
GRI 3-3, MM3
SASB Gestão de instalações de
armazenamento de rejeitos (EM-
MM-540a.1, EM-MM-540a.2
e EM-MM-540a.3)
SASB Gerenciamento de resíduos
e materiais perigosos
(EM-MM-150a.5,EM-MM-150a.6 ,
EM-MM-150a.9 e EM-MM-150a.10)
Riscos
• Rompimento de barragens.
• Impactos socioambientais.
• Evacuação de territórios.Oportunidades
•Tecnologias para menor
dependência de barragens.
• Coprodutos a partir de rejeitos.Capitais do Relato Integrado
Natural, Social e de RelacionamentoODS
COMUNIDADES LOCAIS
Conteúdos GRI e indicadores SASB
GRI 3-3, 203, 411, 413, MM5, MM6,
MM7, MM9
SASB Relações com a Comunidade
(EM-MM-210b.1, EM-MM-210b.2)
Riscos
• Impactos socioambientais
decorrentes da operação.
• Riscos de saúde e segurança nas
comunidades onde operamos.
• Riscos de conflitos por remoção
involuntária e por uso de terra.
• Riscos de conflitos com Povos
Indígenas e comunidades
tradicionais.Oportunidades
• Maximização da geração
de valor para as comunidades.Capitais do Relato Integrado
Social e de RelacionamentoODS
DIREITOS HUMANOS
Conteúdos GRI e indicadores SASB
GRI 3-3, 406, 408-1, 409-1, 410-1
SASB Segurança, direitos humanos
e Direitos dos Povos Indígenas
(EM-MM 210a.1, EM-MM 210a.2
eEM-MM 210a.3)
Riscos
• Riscos de violação aos direitos
humanos em suas operações ao
longo da cadeia de valor.Oportunidades
• Melhorias no segundo ciclo do
processo de due diligence externa em
direitos humanos.
• Avanço na inclusão da lente de
direitos humanos em todos os
processos da empresa e nas
tomadas de decisão.
• Promoção da agenda de direitos
humanos e empresas no setor
mineral e em outros setores, nas joint
ventures e com clientes.Capitais do Relato Integrado
Social e de RelacionamentoODS
Saúde e segurança
Compromissos de longo prazo
Metas Vale ODS Baseline Meta Status em 2024 (resultado acumulado)
Mudanças climáticas Ano-base 2017:
10,5 MtCO2e Reduzir as emissões absolutas de gases de
efeito estufa (GEE), de Escopos 1 e 2, em
33% até 2030.
Global: Alcançar emissão líquida zero nos
Escopos 1 e 2 até 2050. Emissões de Escopo 1 e 2 reduzidas em 26,9% - 81,5% de progresso em direção
à meta².
Ano-base 2018:
528,4 MtCO2e1 Reduzir em 15% as emissões líquidas de
Escopo 3 até 2035. Emissões de Escopo 3 reduzidas em 13,2% - 88,3% de progresso em direção à
meta.
Energia Ano-base 2017:
Global: o consumo de
renováveis foi de 79%.
Brasil: o consumo de
renováveis foi de 83%Global: 100% de consumo de energia
elétrica renovável até 2030.84,3% do consumo³.
Brasil: 100% de consumo de energia
elétrica renovável até 2025.100% do consumo de energia elétrica adquirida atestado por declarações
renováveis.
Ano-base 2017:
Global: a eficiência energética
foi 0,301 GJ/tFeEq4Melhorar em 5% o indicador de eficiência
energética global até 2030.Em 2024, o índice foi de 0,301 GJ/tFe-eq
Florestas Ano-base 2019 Recuperar e proteger 500.000 ha para
além das fronteiras da empresa até 2030.2024:
5.828,55 hectares recuperados por meio de negócios de impacto e fundos
florestais.
35.000 ha de proteção financiados através de projetos de REDD+
Acumulado:
218.536,73 hectares de áreas protegidas e recuperadas desde 2020, sendo
18.443,26 ha de recuperação e 200.093 de proteção. GRI 2-22 GRI 2-23 GRI 2-24
1 As emissões de Escopo 3 foram recalculadas, desde o ano-base de
2018, refletindo os novos investimentos incorporados na categoria
15 em 2024. Também foram transferidas para o Escopo 1 as emissões
relativas aos navios em contrato de leasing, de nosso controle
operacional, que nos anos anteriores estavam sendo contabilizadas
nas Categoria 4 & 9 do Escopo 3. 2 Redução relacionada principalmente à menor produção em relação
a 2017 e também à melhoria da disciplina operacional. A curva de
emissões tende aumentar com o aumento de produção nos próximos
anos, sendo compensada pelas iniciativas tecnológicas a serem
implantadas até o ano de 2030.3 O percentual de eletricidade renovável varia ano a ano em função do
consumo, do volume dos certificados obtidos e da matriz de geração
elétrica de cada país em que operamos. 4 O indicador de eficiência energética (GJ/tFe.Eq.) foi recalculado
desde o ano base, refletindo as emissões relativas aos navios em
contrato de leasing, de nosso controle operacional, que nos anos
anteriores não estavam sendo contabilizados e a retirada de PTVI,
devido ao desinvestimento.
Relato Integrado 2024 13
Introdução Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Anexos
Metas Vale ODS Baseline Meta Status em 2024 (resultado acumulado)
Evolução das
práticas ESG Ano-base 2019 Eliminar principais lacunas ESG em
relação às melhores práticas – 63 lacunas
mapeadas.57 lacunas eliminadas.
Ambição social Ano-base 2021
Figurar no Top 3 das principais avaliações
externas ESG.Evolução nos índices e ratings das principais avaliações externas
(MSCI, Sustainalytics e DJSI). Veja mais em Avaliações de índices e ratings .
Apoiar a saída de 500 mil pessoas da
pobreza extrema1. Em 2024, cerca de 51 mil pessoas estão engajadas em 20 iniciativas que
abrangem 6 estados. Destas, 80% estão no Pará e Maranhão.
Apoiar todas as comunidades indígenas
vizinhas às operações da Vale na
elaboração e execução de seus planos em
busca de direitos previstos na Declaração
das Nações Unidas sobre os Direitos dos
Povos Indígenas (UNDRIP). Em 2024, concluímos e publicamos o Protocolo de Consulta do Povo Kayapó,
no estado do Pará, Brasil. Além desse povo, outras quatro das 11 comunidades
indígenas de relacionamento da Vale no país (Ka’apor/MA, Guajajara das Terras
Indígenas Rio Pindaré e Caru/MA e Tupiniquim da Terra Indígena Comboios/ES)
estão engajadas para implementar o compromisso da empresa com os direitos
descritos na UNDRIP, seja por meio do desenvolvimento de seus Protocolos de
Consulta ou Planos de Gestão Territorial e Ambiental ou Planos de Vida.
Emissões atmosféricas Ano-base 20182:
Material Particulado: 4,1 kt
Óxidos de Enxofre: 118,1 kt
Óxidos de Nitrogênio:76,7 ktReduzir em 16% as emissões de Material
Particulado. Resultado: Ano 2024
Material Particulado: 2,9 kt
Em relação ao ano base de 2018, houve uma redução de 28% na quantidade de
material particulado emitido em 20243.
Reduzir em 16% as emissões de Óxidos de
Enxofre. Resultado: Ano 2024
Óxidos de Enxofre: 33,4 kt
Em comparação com os valores de 2018, observou-se uma redução de 72% na
emissão de óxidos de enxofre em 20243.
Reduzir em 10% as emissões de Óxidos de
Nitrogênio. Resultado: Ano 2024
Óxidos de Nitrogênio: 49,3 kt
Considerando o ano base de 2018, houve uma redução de significativa de 36%
na emissão de óxidos de nitrogênio em 20243.
ÁguaAno-base 2017 Reduzir média acumulada de 27% do uso
específico de água doce até 2030 (ano-
base 2017), considerando, principalmente,
as regiões com maior estresse hídrico. Em 2024, atingimos 31% de redução do uso específico de água nova em nossas
operações, em relação ao ano base de 2017 .
1A linha internacional de pobreza extrema é definida em USD 2,15 por pessoa, por dia, de acordo com o Banco Mundial, usando os valores de 2017 . Isso
significa que qualquer pessoa que viva com menos de USD 2,15 por dia está em situação de extrema pobreza. Quase 700 milhões de pessoas em todo
o mundo estavam vivendo em extrema pobreza em 2024.3Apesar de os resultados de 2024 estarem abaixo da meta, existe a projeção de
elevação das emissões nos próximos anos, em função do aumento de produção. 2Houve revisão devido aos desinvestimentos
e investimentos em ativos.
Relato Integrado 2024 14
Introdução Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Anexos
Metas Vale ODS Baseline Meta Status em 2024 (resultado acumulado)
Saúde e SegurançaAno-base 2023: 21 N1 +N2
registradosRedução de N1+N2 em relação ao resultado do fechamento
do ano anterior.2024: aumento de 19% quando comparado aos resultados de
2023.
Zerar o número de fatalidades. 2024: tivemos 4 fatalidades em nossas operações, porém a
Vale segue com a meta de zerar fatalidades.
Eliminar todos os cenários de risco classificados como
“muito alto” para Saúde, Segurança, Meio Ambiente e
Comunidades.Redução de 57% dos cenários de risco classificados como
“muito alto”, de 2023 para 2024.
Ano-base 2019: 23 mil
exposições registradasReduzir em 50% o número de exposições aos agentes
nocivos à saúde no ambiente de trabalho até 2025.2024: atingimos 9,2 mil exposições, ou seja, uma queda de
60% em relação ao baseline.
Barragens
Nenhuma barragem de rejeito em condição crítica de
segurança (nível 3 de emergência)1 até Dez/2025.Retirada de nível de emergência 3 das barragens Sul Superior
e B3/B4. A barragem Forquilha III permanece em nível 3.
Implementação do Global Industry Standard on Tailings
Management (GISTM) em todas as Estruturas de
Armazenamento de Rejeitos (EARs2) até ago/2025.48 de 50 EARs tiveram o GISTM implementado até 2023; as
outras 2 EARs restantes estarão em conformidade com o
padrão até agosto de 2025.
Descaracterizar3 todas as barragens construídas no método
de alteamento a montante, no Brasil, até 2035. 57% de barragens descaracterizadas.
1O nível de emergência é uma categoria estabelecida pela legislação
brasileira (ANM 95/2022) para classificar os riscos potenciais que
poderiam comprometer a segurança de barragens.2EAR (estruturas de armazenamento de rejeitos) são estruturas
que englobam barragens, empilhamentos drenados e diques.
Portal ESG
O Portal ESG reúne informações atualizadas sobre o desempenho da Vale nos pilares
ambiental, social e de governança. Ele também traz detalhes das iniciativas mencionadas
neste Relatório, sendo uma fonte transparente de dados para todos os nossos stakeholders.
Clique aqui para acessar o Portal ESG
3A descaracterização é o processo de remodelar o terreno de nossas barragens de rejeitos a montante e remover parcial ou totalmente os rejeitos
do reservatório, reintegrando funcionalmente a estrutura ao meio ambiente, de modo que a estrutura não sirva mais ao seu objetivo primordial
de contenção de rejeitos.
Relato Integrado 2024 15
Introdução Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Anexos
Engajamento de stakeholders
GRI 2-12 GRI 2-25 GRI 2-29
O relacionamento da Vale com seus stakeholders é estruturado para promover transparência, escuta
ativa e criação de valor compartilhado. A empresa interage com diversos públicos, incluindo comunidades,
empregados, clientes, fornecedores, investidores, órgãos públicos, ONGs e a imprensa. Esse engajamento é
fundamental para fortalecer a governança corporativa, alinhar estratégias de sustentabilidade e construir
parcerias que impulsionam a inovação e a transição para uma economia de baixo carbono.
A Companhia utiliza diferentes canais e metodologias para se conectar com suas partes interessadas,
como reuniões periódicas, fóruns técnicos, processos de due diligence em direitos humanos e iniciativas
de comunicação transparente. Além disso, são promovidos programas de capacitação, eventos setoriais
e pesquisas de percepção para garantir que as preocupações e sugestões desses públicos sejam
devidamente incorporadas às estratégias da Companhia.
Saiba mais em Engajamento de Stakeholders.CLIQUE NOS STAKEHOLDERS PARA
CONHECER MAIS DETALHES
ValeMarcelo Bacci, Rafael Bittar, Carlos Medeiros, Gustavo Pimenta, Cátia Porto e Rogério Nogueira no Fórum de Líderes 2024.
Foto: Jorge Porci
Relato Integrado 2024 16
Introdução Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Anexos
EMPREGADOS
Formas de engajamento: Comunicação
interna, treinamentos, programas de
ação conjunta e fóruns temáticos
Canais de escuta: Canal de Denúncias
CLIENTES
Formas de engajamento: Reuniões
comerciais e técnicas, pesquisa de
satisfação, eventos e congressos
Canais de escuta: Telefone, e-mail,
Fale Conosco e Pesquisa de Satisfação.
FORNECEDORES
Formas de engajamento: Rodadas de
negociação, eventos de capacitação,
certificações em direitos humanos
Canais de escuta: Minabot, telefone e
formulário na intranet
INVESTIDORES
Formas de engajamento: Webinars,
relatórios financeiros, encontros com
analistas de mercado
Canais de escuta: E-mail vale.ri@
vale.com e o Portal de RI da Vale
ÓRGÃOS PÚBLICOS
Formas de engajamento: Reuniões
estratégicas, participação em grupos
setoriais e políticos
Canais de escuta: E-mail vale.ri@
vale.com e o Portal de RI da Vale
ONGS E ACADEMIA
Formas de engajamento: Projetos
colaborativos, consultas públicas,
eventos científicos
Canais de escuta: E-mail vale.ri@
vale.com e o Portal de RI da Vale
IMPRENSA
Formas de engajamento:
Atendimento a entrevistas,
publicação de relatórios e releases
institucionais.
Canais de escuta: E-mail vale.ri@
vale.com e o Portal de RI da Vale
COMUNIDADES
Formas de engajamento: Visitas
regulares, planos de relacionamento,
fóruns de monitoramento e escuta ativa
Canais de escuta: Fale Conosco,
Alô Vale, Central de Atendimento à
Reparação e Canal de Denúncias
p
Portfólio Superior
Priscilla Moreira, supervisora de manutenção de equipamentos
pesados na Oficina da Mina Mar Azul, MG, Brasil.
Foto: Washington Alves
Relato Integrado 2024 17 Introdução Portfólio Superior
Orientada para Resultados Parceira Confiável Anexos
Em 2024...
5 países
com Mega Hubs em
desenvolvimento
328 milhões
de toneladas
de minério de ferro348 mil toneladas
de cobre produzidas
12,7 milhões
de toneladas
de minério de ferro
recuperadas no programa
Waste to ValueVale Base
Metals (VBM)
com investimentos
estratégicos e acordos
internacionais
Inovação em
briquetes
que reduzem emissões no
processo siderúrgicoEste pilar estratégico da Vale reflete
a busca contínua por um mix de
produtos resiliente, competitivo
e alinhado às demandas globais.
A empresa prioriza a produção de
minérios de alta qualidade, como ferro
e metais críticos, essenciais para a
transição energética e a economia de
baixo carbono. Com iniciativas como
os Mega Hubs e o reaproveitamento
de resíduos por meio do programa
de circularidade Waste to Value, a
Vale integra a excelência operacional
com inovação e responsabilidade
ambiental, contribuindo para uma
cadeia de valor sustentável. Portfólio Superior
Clique aqui para saber
mais sobre os Pilares
Estratégicos
Foto: Pedro Rubens
Amostras de minério granulado.
Relato Integrado 2024 18 Introdução Portfólio Superior
Orientada para Resultados Parceira Confiável Anexos
Contexto de negócios
GRI 2-22
A Vale é uma das maiores produtoras de minério
de ferro do mundo, com uma produção de 328
milhões de toneladas em 2024, consolidando sua
liderança no setor. Além disso, a empresa está
comprometida com a descarbonização de suas
operações, buscando reduzir emissões de gases
de efeito estufa e aumentar o uso de energia
renovável. A Vale também está expandindo sua
atuação em minerais críticos, essenciais para a
transição energética e tecnologias sustentáveis.
Com iniciativas inovadoras e parcerias estratégicas,
a Vale está na vanguarda da transformação para
uma mineração mais sustentável e eficiente,
contribuindo significativamente para a economia
global e a conservação do meio ambiente.
Os minérios estão integrados ao cotidiano
das pessoas e são essenciais para a transição
energética. A mudança do modelo produtivo
global depende da ampliação da eletrificação,
seja por meio de baterias, aerogeradores ou
placas solares. Todos esses avanços tecnológicos
exigem os chamados minerais críticos, como lítio,
níquel, terras-raras e cobre. Sem esses recursos,
seria impossível viabilizar a produção de veículos
elétricos, sistemas de armazenamento de energia e
fontes de energia renovável, que são fundamentais
para um futuro sustentável.
A demanda por esses produtos tende a crescer
exponencialmente nos próximos anos. Segundo
avaliação do ministro da Indústria e Recursos
Minerais da Arábia Saudita, Bandar Alkhorayef, durante a abertura da 4ª edição do Future Minerals
Fórum, em Riad, na Arábia Saudita, em janeiro
de 2025, o setor global de mineração requer
um investimento de pelo menos USD 6 trilhões
na próxima década para atender à crescente
demanda de minerais críticos. E a Vale, como um
dos principais players do mercado global, vem se
preparando para isso.
Em fevereiro de 2025, a Vale anunciou o Programa
Novo Carajás, no estado do Pará, no Brasil, com
foco na retomada e manutenção dos volumes
de minério de ferro e expansão da produção
em cobre. O programa prevê investimentos de
USD 13 bilhões em cinco anos (2025-2030), em
linha com o guidance da empresa, na região de
Carajás, Pará. O programa reúne o potencial de
expansão da mineração de Carajás, incluindo
minas em operação, expansões e novas metas,
para impulsionar o processamento de minerais
críticos para a produção de aço verde (minério
de ferro de alta qualidade). A previsão é que a
produção de minério de ferro em Carajás chegue
a 200 milhões de toneladas por ano em 2030. No
caso do cobre, o crescimento esperado é de 32%,
elevando a produção na região para cerca de 350
mil toneladas.
Em 2024, concluímos o carve out da Vale Base
Metals (VBM), com a venda de 10% de sua
participação para a Manara Minerals, uma joint
venture entre a Ma’aden e o Fundo de Investimento
Público da Arábia Saudita, por USD 2,5 bilhões. A VBM já fechou parcerias estratégicas para
fornecer níquel de baixo carbono e alta pureza a
grandes montadoras e está focada na expansão
da vida útil das minas e no desenvolvimento de
projetos de crescimento em todo o portfólio. Em
2024, a empresa finalizou a expansão da mina
Voisey’s Bay, no Canadá, um importante projeto
que irá permitir aumentar nossa capacidade de
produção de níquel e cobre. A Companhia tem como
uma de suas metas para 2025 investir na produção
de cobre para atender a alta demanda impulsionada
pelo setor de renováveis e por projetos de transição
energética.
Em 2024, a Vale produziu 348,2 mil toneladas de
cobre, dentro do guidance previsto para o ano. Para 2025, prevê um intervalo entre 340 mil e 370
mil toneladas, subindo a 420 a 500 mil toneladas
em 2030 e chegando a cerca de 700 mil em 2035.
De maneira geral, os investimentos de capital da
Companhia em metais para a transição energética
estão estimados entre USD 2,5 a 3 bilhões em 2025,
em linha com o que foi desembolsado em 2024.
A Vale está realizando uma revisão estratégica
de seus ativos, como parte de um processo de
otimização global. Um exemplo recente é a revisão
das operações em Thompson, Manitoba, conduzida
pela Vale Metais Básicos, anunciada em janeiro de
2025. Essa revisão visa explorar e avaliar uma série
de alternativas, incluindo a potencial venda dos
ativos de mineração e exploração na região.
Usina de Serra Sul, Canaã dos Carajás, Pará, Brasil.
Foto: Breno Pompeu
Relato Integrado 2024 19 Introdução Portfólio Superior
Orientada para Resultados Parceira Confiável Anexos
Minério de ferro
Assim como os minerais críticos, o minério de
ferro também é fundamental para a transição
energética. Ele está em todos os equipamentos da
economia de baixo carbono, seja na hélice da turbina
eólica ou no aço que compõe a estrutura do carro
elétrico. A qualidade do produto e o processo de
produção, porém, farão o diferencial no futuro. A
Vale tem vantagens competitivas em relação aos
concorrentes. Produz um minério com alto teor
de ferro, que exige menos energia na produção do
aço, e criou o briquete de minério de ferro, capaz
de reduzir em 10% as emissões no alto-forno
siderúrgico. A empresa tem firmado vários acordos
com clientes para a construção de Mega Hubs,
complexos industriais para produção de aço através da rota EAF-DRI (Forno Arco Elétrico) capaz de
reduzir até 50% das emissões, comparadas à rota
tradicional. No futuro, com o uso de hidrogênio de
baixo carbono nesse processo, as emissões serão
reduzidas de forma ainda mais significativa.
Em janeiro de 2025, assinamos um acordo de reserva
de terreno com a Comissão Real de Jubail e Yanbu,
na Arábia Saudita, para a implantação de um Mega
Hub na cidade industrial de Ras Al Khair. Em parceria
com a empresa Stegra, avançamos nas pesquisas
para a fabricação de produtos da cadeia siderúrgica
de baixo carbono no Brasil e na América do Norte,
como hidrogênio verde e hot briquetted iron (HBI),
utilizando briquetes de minério de ferro da Vale
e eletricidade de fontes renováveis. Clique aqui e
saiba mais.
Assim como contribuir com a descarbonização
da indústria do aço é estratégico para a Vale, a
economia circular na mineração também é um tema
relevante, pois está relacionada com dois pontos
importantes da indústria: a sustentabilidade e a
forma como as mineradoras operam. Em 2024,
o programa de economia circular na mineração
da Vale (Waste to Value) recuperou mais de 12
milhões de toneladas de minério de ferro a partir do
reaproveitamento de rejeitos e estéril das operações
da empresa.Exportações
Conforme dados consolidados do Ministério do
Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços (Mdic), o
Brasil exportou 389,1 milhões de toneladas de minério de
ferro e seus concentrados em 2024. Com o volume, o país
voltou a se aproximar do patamar visto em 2018, quando
vendeu ao exterior 389,8 milhões de toneladas do produto.
A Vale representou cerca de 70% das exportações totais
no ano passado. A Companhia produziu 328 milhões de
toneladas em 2024, a maior desde 2018, superando o
guidance original de 310-320 Mt1. Para 2025, a projeção é
de pouca variação, permanecendo entre 325 milhões e 335
milhões e, em 2026, a previsão é de um range entre 340
milhões e 360 milhões. Transportador de Correia de Longa Distância (TCLD), Mina Vargem Grande, MG, Brasil.
Foto: Nilmar Lage
1 Conforme anunciado em 5 de dezembro de 2023, no Vale Day, em NY.
Relato Integrado 2024 20 Introdução Portfólio Superior
Orientada para Resultados Parceira Confiável Anexos
Desempenho
econômico¹
Em 2024, a Vale registrou lucro líquido de USD 6,0
bilhões, uma redução de 26,3% em comparação ao
lucro líquido de USD 8,1 bilhões em 2023. O EBITDA1
ajustado da Companhia foi de USD 14,8 bilhões,
representando uma queda de 20,2% ante 2023. Já
a receita de vendas líquida foi de USD 38,1 bilhões,
8,9% menor em comparação ao exercício anterior.
Esse resultado foi impactado principalmente
pelo menor preço médio realizado no segmento
de soluções de minério de ferro, parcialmente
compensado pelo efeito positivo do câmbio.
A dívida líquida expandida totalizou USD 16,5
bilhões em 31 de dezembro de 2024, impactada
principalmente pelo efeito líquido de USD 1,5 bilhão
referente a novas captações e pagamentos de
dívida, pelo efeito cambial negativo do real frente
ao dólar e pelas provisões adicionais relacionadas
ao acordo para a reparação integral e definitiva dos
impactos decorrentes do rompimento da barragem
do Fundão, em Mariana, Minas Gerais. A dívida
líquida expandida da Vale permanece dentro do
target, entre USD 10-20 bilhões. O desempenho operacional da Companhia em 2024 foi
marcado por uma maior estabilidade operacional e pelo
início de projetos importantes. A produção de minério
de ferro atingiu 328 Mt, a maior desde 2018, superando
o guidance original de 310-320 Mt². No segmento de
metais para transição energética, o complexo de Salobo
atingiu produção anual recorde de cobre.
Pilha pulmão na Mina Serra Sul, Canaã dos Carajás, Pará, Brasil.
Foto: Breno Pompeu
1As informações financeiras incluídas nesta seção, exceto quando mencionado de outra forma, referem-se às demonstrações financeiras consolidadas da Vale S.A. (“Vale” ou “Companhia”), preparadas e apresentadas de acordo com as normas do International Financial Reporting Standards
(“IFRS”), emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), atualmente denominadas pela Fundação IFRS como “normas contábeis IFRS” (IFRS® Accounting Standards), incluindo as interpretações emitidas pelo IFRS Interpretations Committee (IFRIC® Interpretations) ou pelo seu
órgão antecessor, Standing Interpretations Committee (SIC® Interpretations), e de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”), aprovadas pela Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”), referentes ao exercício social encerrado
em 31 de dezembro de 2024.
As informações constantes nesta seção devem ser lidas e analisadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas da Vale, disponíveis no website da Companhia (https://www.vale.com/pt/comunicados-resultados-apresentacoes-e-relatorios) e no website da Comissão de Valores
Mobiliários (https://www.gov.br/cvm/pt-br).
2Lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização (do inglês, Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization).
3Custo de Caixa UnitárioEm 2024, o C13 ficou no limite inferior do guidance
(USD 21,5-23/t), em USD 21,8/t, 2% menor em
relação ao ano anterior. A redução de custos foi
resultado da estabilidade operacional, iniciativas
de eficiência de redução de custos e depreciação do
real brasileiro em relação ao dólar.No segmento de metais para a transição energética,
o EBITDA ajustado reduziu 26%, principalmente
impulsionado pela queda de 28% do preço médio
e volume realizado do níquel. Esse efeito foi
parcialmente compensado por maiores preços
realizados de cobre, USD 8.811/t contra USD 7 .960/t e
pelo aumento de 3,2% da demanda por cobre refinado. GRI 2-22
Relato Integrado 2024 21 Introdução Portfólio Superior
Orientada para Resultados Parceira Confiável Anexos
CLIQUE AQUI E SAIBA MAIS
Também avançamos em parcerias que agregam
valor, alinhadas à nossa estratégia de negócios
e modelo de asset-light1, como a parceria na
operação Minas-Rio com a Anglo American, que
permitirá acesso à pellet feed de alta qualidade; e
com a Jinnan Iron & Steel Group, para a construção
de uma planta de concentração de minério de
ferro em Sohar, Omã. A planta terá capacidade
de produzir aproximadamente 12 milhões de
toneladas de concentrado de alta qualidade a
partir do processamento de minérios de baixo teor.
O start-up está previsto para 2027 .
Na divisão de Metais Básicos, anunciamos o
comissionamento do projeto de expansão da mina
1 O termo “asset-light” refere-se a um modelo de negócios em que uma empresa possui poucos ativos físicos, como imóveis, fábricas ou equipamentos. Em vez disso, ela se concentra em utilizar ativos de
terceiros ou em terceirizar partes significativas de suas operações, permitindo maior flexibilidade, menores custos fixos e a capacidade de se adaptar rapidamente às mudanças do mercado.Destaques do Negócio
Maior flexibilidade
A concretização dos nossos projetos de crescimento
em minério de ferro é fundamental para
melhorarmos a flexibilidade operacional do nosso
portfólio de produtos.
Em 2024, iniciamos o comissionamento do Projeto
de Maximização de Capanema, no Complexo de
Mariana (MG), e da retomada do processamento
a úmido na usina Vargem Grande 1 no Complexo
Vargem Grande (MG), que terão capacidade de
agregar 30 milhões de toneladas à produção da Vale
– 15 milhões por projeto. Cerca de 80% dos rejeitos
gerados pela Usina 1 serão filtrados e empilhados a
seco, de acordo com a nova forma de operar da Vale,
que busca reduzir a dependência de barragens. Em
2021, foi inaugurada a planta de filtragem de rejeitos
de Vargem Grande, com capacidade para filtrar todo
o rejeito gerado pelo complexo.
Já o projeto Capanema consistiu em investimentos
para reativação da mina Capanema, implantação de
transportador de correia de longa distância (TCLD) e
adequações no pátio de estocagem e carregamento do
terminal ferroviário de Timbopeba. Capanema utilizará
integralmente caminhões fora de estrada autônomos
nas operações, garantindo maior segurança e eficiência.
O ativo produzirá sinter feed através do processo a
umidade natural, sem geração de rejeitos.
Capanema e Vargem Grande, ao lado do projeto
S11D+20 (PA), previsto para o segundo semestre de
2026, representam um passo importante para alcançar
o guidance de produção de minério de ferro de 340-
360 Mt em 2026.Voisey’s Bay (VBME), na província de Newfoundland
e Labrador, no Canadá, um marco relevante na
busca por diluição de custos na divisão de níquel.
A capacidade de produção do projeto é de cerca
de 45 mil toneladas por ano (ktpa) de níquel, com
mais 20 ktpa de cobre e 2,6 ktpa de cobalto como
subprodutos, e a plena capacidade de produção é
esperada para o segundo semestre de 2026.
Desinvestimento na PTVI
Em junho de 2024, nossa subsidiária Vale
Canada Limited (VCL) concluiu a operação de
desinvestimento na PT Vale Indonesia Tbk
(PTVI). A VCL recebeu aproximadamente USD 155
milhões pela venda de sua parte das ações para
a PT Mineral Industri Indonesia (MIND ID). Como
parte desta transação, a MIND ID passou a deter
cerca de 34% das ações emitidas da PTVI, com
a VCL e a Sumitomo Metal Mining Co., detendo
aproximadamente 33,9% e 11,5%, respectivamente,
e o restante listado na Bolsa de Valores da
Indonésia. A VCL segue mantendo uma exposição
econômica significativa à PTVI como uma coligada
e continuará exercendo uma forte governança
por meio de nomeações para o Conselho de
Comissários. Além disso, os direitos de offtake
existentes da VCL estão preservados.
Desinvestimento parcial da Vale Oman
Distribution Center (VODC)
Em setembro de 2024, após o cumprimento de
todas as condições precedentes, a Vale concluiu a venda de 50% de participação acionária na
VODC. De acordo com o acordo que havia sido
firmado em agosto de 2024, a AP Oryx Holdings
LLC (Apollo) pagou uma contraprestação total de
USD 600 milhões por uma participação de 50% na
joint venture. A VODC opera um terminal marítimo
em Sohar, Omã, com um grande cais de águas
profundas e um centro integrado de mistura e
distribuição de minério de ferro, com capacidade
nominal de 40 Mtpa.
Onça Puma e Sossego
Em fevereiro de 2024, as operações de Onça
Puma e Sossego, no Pará, tiveram suas licenças
de operação suspensas pela Secretaria do Meio
Ambiente do Estado (SEMAS), que alegou o
descumprimento de condicionantes ambientais.
As unidades voltaram a operar sob efeito de
uma liminar impetrada pela Vale, mas, em abril,
o Tribunal de Justiça do Pará suspendeu a tutela
provisória.
Em junho, após firmar acordo com o Estado do
Pará e sua Secretaria de Estado de Meio Ambiente
(SEMAS), homologados perante o Supremo
Tribunal Federal, no âmbito do Núcleo de Solução
Consensual de Conflitos, as unidades tiveram sua
licença operacional restabelecidas. As suspensões
em Onça Puma e Sossego não impactaram no
guidance previsto para o ano.
Relato Integrado 2024 22 Introdução Portfólio Superior
Orientada para Resultados Parceira Confiável Anexos
o
Orientada para
Resultados
Shayanna Souza, analista de meio ambiente do Centro de Controle Ambiental
do Corredor Sul, realizando coleta de qualidade de água, MG, Brasil.
Foto: Washington Alves
23
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Em 2024...
Gustavo
Pimenta
nomeado como
novo CEO
+ 24 mil
empregados
treinados em gestão
integrada de riscos68% de
redução
na taxa de frequência
de lesões ocupacionais
(TRIFR) desde 2019
Inteligência
artificial
e centros de
monitoramento de
ativos expandidos57% das
barragens a
montante
já descaracterizadas
USD 257 milhões
investidos em
descarbonizaçãoA abordagem Orientada para
Resultados da nossa estratégia
enfatiza a importância da governança
corporativa, eficiência operacional
e desenvolvimento contínuo de
talentos. O pilar tem como base o
compromisso da Vale com a excelência,
segurança e inovação, fundamentais
para enfrentar desafios do setor e
garantir o cumprimento de metas
estratégicas, como a redução de
custos e a implementação de soluções
inovadoras. Alinhada aos critérios ESG,
essa perspectiva fortalece a posição da
empresa como líder em sustentabilidade
e referência na mineração global.Orientada para
resultados
Clique aqui para saber
mais sobre os Pilares
Estratégicos
Sabrina Santos, técnica de controle integrado,
no píer 2 do Complexo de Tubarão, ES, Brasil.
Foto: Marcos Desimoni
24
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Desde novembro de 2020, a Vale é uma corporation,
um modelo de empresa caracterizada pela dispersão
do capital e ausência de controle definido. Esse forma-
to da Companhia foi também refletido na reestrutu-
ração do seu estatuto social e dos regimentos internos
de seus órgãos de governança. RI 2-11
O Conselho de Administração estabelece as diretrizes
e políticas gerais que norteiam nossa estratégia e
operações e supervisiona a execução dessas diretrizes
por meio de discussões, reuniões e relatórios
apresentados pelo Comitê Executivo. Nosso
sistema de governança visa reforçar os princípios
de clareza de funções, transparência e estabilidade
que direcionam nossas atividades. Para fortalecer
o processo decisório, a estrutura de governança,
além do CA, conta também com cinco Comitês de
Assessoramento do Conselho, órgãos permanentes
e estatutários, compostos exclusivamente pelos
conselheiros de administração, tendo alguns comitês
a participação de consultores externos, especialistas
nas temáticas tratadas. Estrutura de Governança da ValeGovernança corporativa
GRI 2-2 GRI 2-9 GRI 2-11 GRI 2-13 GRI 3-3
CLIQUE AQUI E SAIBA MAISComitês de Assessoramento:
• Alocação de Capital e
Projetos
• Auditoria e Riscos
• Indicação e Governança
• Pessoas e Remuneração
• Sustentabilidade Comitê Executivo:
• Alexandre Silva D'Ambrosio
Vice-Presidente Executivo de
Assuntos Corporativos
• Camilla Lott
Vice-Presidente Executiva Interina
de Sustentabilidade2
• Carlos Medeiros
Vice-Presidente Executivo de
Operações
• Catia Porto
Vice-Presidente Executiva de Pessoas2• Marcelo Bacci
Vice-Presidente
Executivo de Finanças e
Relações com Investidores
• Rafael Bittar
Vice-Presidente Executivo
Técnico
• Rogério Nogueira
Vice-Presidente
Executivo Comercial e
DesenvolvimentoDiretoria de Auditoria e
Conformidade:
• Auditoria Interna
• Canal de Denúncias
• Integridade Corporativa
Diretoria de Governança
Corporativa
1 Na Vale, o presidente não acumula o cargo de
presidente do Conselho de Administração.
2 Vice-Presidências Executivas não estatutárias.GRI 2-11Assembleia Geral
Conselho Fiscal
Conselho de Administração¹
Presidente (CEO):
Gustavo Pimenta
25
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Sucessão do CEO
O Conselho de Administração (CA) conduziu o processo
de sucessão do CEO da Vale alinhado às diretrizes
estabelecidas no estatuto, regimentos, Política
de Administradores e legislações aplicáveis. Nesse
contexto, o CA, com o suporte do Comitê de Pessoas e
Remuneração, contratou a Russel Reynolds, empresa
de recrutamento com reconhecimento e atuação
internacionais, para a avaliação e apresentação de forma
independente, da lista de candidatos a CEO com base nas
habilidades, nas competências e experiências exigidas e
definidas previamente pelo CA.
A indicação de Gustavo Pimenta como novo CEO, por
unanimidade, e com avaliação positiva dos stakeholders,
reflete que as melhores práticas de governança
prevaleceram no processo sucessório, com o CA
debatendo e convergindo opiniões de forma diligente,
na busca por uma solução com maior valor para a
Companhia e seus stakeholders.O Conselho de Administração (CA) tem como missão pro-
teger o patrimônio da empresa e maximizar, a longo prazo,
o retorno do investimento dos acionistas, operando dentro
dos mais elevados princípios éticos para garantir a sustenta-
bilidade da empresa em consonância com nosso propósito.
De acordo com o nosso estatuto social, o CA é formado
por 11 a 13 membros, com mandato unificado de dois
anos, sendo possível a reeleição. Atualmente, o órgão é
composto por 13 membros. Ainda, de acordo com o nosso
estatuto, dos 13 integrantes do CA, no mínimo 7 devem
ser membros independentes, requisito este superior às
premissas constantes do Regulamento do Novo Mercado
da B3, tendo sido igualmente estabelecidos pela Companhia
que 1 (um) efetivo e 1 (um) membro suplente serão eleitos
pelo conjunto de empregados. O conselho atual é formado
por 13 (treze) membros, sendo 8 (oito) independentes (61,5%
independente). O mandato do conselho é até a Assembleia
Geral Ordinária de 2025 (prevista para 30 de abril de 2025). A
Vale conta ainda com critérios adicionais para avaliação de
independência de Conselheiros, incluindo aspectos objetivos
de limitação temporal para manutenção de sua condição.
A composição do CA considera o equilíbrio de
experiências e conhecimentos para fins de pluralidade
e complementariedade de perfis, em linha com as
competências constantes na Matriz de Competências
Críticas do CA, considerando as necessidades do colegiado
para pleno desempenho de suas funções. Neste contexto,
destacam-se no colegiado as competências voltadas
à mineração (ou indústrias relacionadas), finanças,
mercado de capitais, transformação cultural e gestão de
talentos, ESG., relações institucionais, governamentais e
reguladores, e gestão de risco e segurança.
Conselho de Administração
GRI 2-10 GRI 2-12 GRI 2-13
GRI 2-17GRI 2-14
GRI 2-18Em novembro de 2024, foram eleitos dois conselheiros
independentes para cumprir o mandato em curso, em razão
de duas posições vacantes no colegiado. A seleção dos novos
conselheiros foi executada com o assessoramento do Comitê
de Indicação e Governança e com o apoio de consultoria
de recrutamento internacional, e o processo conduzido de
acordo com as premissas constantes do estatuto social e da
Política de Administradores da Companhia.
Em 2025 os acionistas da Companhia deverão deliberar
pela composição do CA para o próximo mandato. Neste
contexto, o Conselho, com o suporte do Comitê de Indicação
e Governança, vem conduzindo discussões sobre o tema,
com destaque para: a) reflexões em relação aos resultados
do último processo de avaliação do Conselho; b) atualização
da Matriz de Competências Críticas do colegiado; c)
avaliação do Conselho vigente de acordo com a Matriz de
Competências Críticas atualizada, incluindo premissas de
continuidade, overboarding, tenure e pluralidade, em linha
com as melhores práticas globais de governança.
A transformação cultural da empresa, acelerada após
a tragédia de Brumadinho, é um tema prioritário para
o Conselho de Administração, alinhado às estratégias
de negócio da Companhia. Com apoio dos comitês de
assessoramento, os conselheiros monitoram indicadores
de excelência operacional como segurança, riscos,
sustentabilidade, inovação, pessoas dentre outros.
Além disso, acompanham junto aos executivos da
Vale a evolução das seguintes frentes prioritárias: i)
produção e projetos, ii) reputação, comunicação e ESG,
iii) capacitação de pessoas, iv) licenciamento e relações
institucionais e v) acordos e gestão dos passivos.
Nesse contexto, tanto o Plano de Trabalho Anual como
o Plano de Visitas Técnicas do Conselho e o Programa
Conselheiros em Ação contemplam discussões e ações, em
áreas críticas para o sucesso da Vale, inclusive disponibilizando
os Conselheiros, com suas experiências e conhecimentos, para
atuar nas principais alavancas de valor da Companhia.CLIQUE AQUI E SAIBA MAISDestaques do Conselho
de Administração
A atuação do Conselho de Administração
está pautada em temas estratégicos e em
estabelecer uma comunicação mais próxima
junto aos stakeholders críticos internos e
externos, dentre os quais merecem destaque:
• Reforço da integração com o Comitê Executivo
• Presença nas comunidades e operações da Vale
• Proximidade com investidores, clientes e
parceiros estratégicos
• Diálogo com autoridades e órgãos
internacionais
• Governança do processo sucessório e
recomposição do Conselho
de Administração. Em 2024, foram realizadas quatro visitas técnicas às
operações, sendo uma no Canadá e três no Brasil - em
Carajás (PA) , Belém (PA) e Xerém (RJ) . Nesses encontros,
os membros do Conselho de Administração tiveram
contato direto com empregados e comunidades locais,
vivenciando a cultura Vale e os desafios das nossas
operações e territórios de atuação.
Gustavo Pimenta assumiu o cargo em 1º de outubro de 2024.Foto: Ben Hider
26
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Conselho Fiscal
Remuneração
dos Administradores O Conselho Fiscal é o órgão de fiscalização da Vale, de
funcionamento permanente, que fiscaliza e verifica a ação
dos Administradores e o cumprimento dos seus deveres
legais e estatutários. O órgão busca o melhor desempenho
organizacional com base nos princípios de transparência,
equidade e prestação de contas, em consonância com a
legislação brasileira vigente, com os termos do Estatuto
Social da Vale e de seu próprio Regimento Interno. Suas
responsabilidades incluem a fiscalização dos administradores,
a revisão de relatos anuais da administração, bem como das
demonstrações financeiras, mantendo uma comunicação
direta com as auditorias externa e interna. De acordo com o Estatuto Social, a remuneração
global anual dos membros do CA, do Comitê
Executivo, do Conselho Fiscal e dos Comitês de
Assessoramento é deliberada pelos acionistas durante
a Assembleia Geral Ordinária, com base em proposta
submetida pelo Conselho de Administração da Vale. A
responsabilidade de distribuir a remuneração aprovada
na Assembleia Geral entre os membros do Conselho
de Administração, Comitês de Assessoramento e do
Comitê Executivo recai sobre o CA, com o apoio do
Comitê de Indicação e Governança e do Comitê de
Pessoas e Remuneração.
A remuneração dos membros do CA, Comitês de
Assessoramento ao CA e CF consiste, exclusivamente,
no pagamento de um valor fixo mensal (honorários),
variando de acordo com a posição ocupada/
responsabilidade atribuída, nos termos dos
Regimentos Internos dos Conselhos e de cada Comitê.
Por sua vez, a remuneração do Conselho Fiscal
corresponde a, no mínimo, 10% da remuneração média
fixa atribuída aos membros do Comitê Executivo
da Companhia mensalmente. Tais remunerações
estão embasadas e podem ser ajustadas conforme
práticas de mercado identificadas em pesquisas
periodicamente contratadas.
A remuneração variável dos membros do Comitê
Executivo engloba diversas métricas, incluindo tanto GRI 2-9 GRI 2-10
GRI 2-19GRI 2-12
GRI 2-20
Comitê Executivo
GRI 2-9 GRI 2-10 GRI 2-12CLIQUE AQUI E SAIBA MAISquestões relacionadas ao desempenho financeiro e
retorno aos acionistas, quanto aquelas centradas em
questões ambientais, sociais e de governança (ESG, na
sigla em inglês), tanto na remuneração de curto prazo
quanto na de longo prazo.
Remuneração de curto prazo
Em 2024, as metas de desempenho foram estabelecidas
na seguinte proporção: 50% ou 70% de metas coletivas
e 50% ou 30% de metas específicas em cada vice-
presidência, conforme o Escopo de atuação.
Concentramos esforços nos objetivos críticos ligados
a segurança e sustentabilidade, bem como nos
indicadores EBITDA e nos objetivos estratégicos que
contribuem para a realização das ambições da empresa.
No bloco coletivo, 35%-50% das metas são atreladas
a indicadores não financeiros e a temas ESG e 35% são
atreladas a metas financeiras (com exceção das áreas
que não possuem metas de desempenho financeiras).
Em 2024, metas relacionadas a alocação de capital,
eventos de segurança relacionados a processos,
guidance de volume, indicador de custos, dentre outros,
foram mantidos.
Desde 2020, as áreas de Saúde e Segurança, Geotecnia
e Compliance (atualmente denominada Auditoria e
Conformidade) não possuem resultados financeiros em
seu painel de metas, evidenciando a importância dada à
Gestão de Riscos.
Remuneração de longo prazo
Os planos de remuneração de longo prazo oferecidos pela
Vale são o Programa de A ções da Vale (PAV) e o Matching.
O PAV é um programa baseado em ações com ciclos de três anos de duração, que busca estimular a
performance da alta gestão (Gerentes Sêniores
até membros do Comitê Executivo) na criação de
valor sustentável, alinhando o foco dos executivos
à visão dos acionistas. Desde 2020, são incluídos no
PAV indicadores relacionados às temá ticas ESG, que
atualmente ocupam 25% de peso.
A partir de 2021, o PAV passou a compensar
seus executivos por meio de ações ordinárias da
Companhia, substituindo a remuneração em dinheiro
vinculada ao preç o da ação. Além disso, o programa
incorpora o pagamento de “dividendos virtuais” ao
término de cada ciclo.
Em 2023, o PAV, eliminou o gatilho vinculado ao
indicador do TSR (Total Shareholder Return),
reforçando a temática relacionada a ESG. Além
disso, foi decidida a incorporação da mé trica de ROIC
(retorno sobre o capital investido) no PAV a partir de
2024, com uma participação de 25%, estabelecendo-a
como uma meta de geração de valor interno. Essa
mudança visa a um maior alinhamento com os
investidores e os objetivos estratégicos da Vale.
O Matching é um programa de Ações Restritas, sendo
uma iniciativa de atração e retenção de talentos que
reforça a cultura de desempenho sustentável de
longo prazo. A Liderança (Supervisores até membros
do Comitê Executivo), ao adquirir ações da empresa
com seus próprios recursos, torna-se elegível para
receber o prêmio em ações ao término de um ciclo de
três anos.
O programa também conta com os chamados
“dividendos virtuais”, que são pagos pela Companhia,
em dinheiro, após a distribuição de dividendos e/ou
Juros sobre Capital Próprio (JCP) pela Vale aos acionistas.CLIQUE AQUI E SAIBA MAIS
O Comitê Executivo tem a responsabilidade de executar a
estratégia de negócios delineada pelo CA e ajuda a garantir o
desempenho eficiente operacional e financeiro. Os membros
são eleitos pelo CA e o CEO é encarregado de apresentar os
candidatos aos cargos de Vice-Presidente para aprovação do CA.
Em abril de 2025, o Comitê Executivo era composto por
sete vice-presidências: Operações, Comercial e Novos
Negócios, Técnica, Finanças e Relações com Investidores,
Sustentabilidade, Assuntos Corporativos, e Pessoas. Os
vice-presidentes respondem ao CEO, e o CEO ao Conselho
de Administração (CA). Na Vale, o CEO é eleito pelo CA para
um mandato definido, de três anos, e não acumula o cargo
de presidente do Conselho. GRI 2-11
27
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Gestão de riscos
GRI 2-16
A nossa gestão de riscos é baseada na Política de
Gestão de Riscos, que contêm as diretrizes gerais
definidas pelo Conselho de Administração. Dispomos
de documentos complementares que detalham
as diretrizes, responsabilidades e governança, a
metodologia e a estratégia de resposta para lidar
com os riscos presentes e emergentes identificados
pela Companhia.
Adotamos o modelo de linhas de defesa, utilizando
como referência padrões globais para gerenciamento
dos riscos, como ISO 31000, ISO 55000, COSO-ERM
e, para o sistema de gerenciamento de segurança
operacional o Risk Based Process Safety (RBPS). Uma
das nossas principais ferramentas é o Mapa Integrado
de Riscos, que é um instrumento não exaustivo, que
contém o conjunto de potenciais temas de riscos,
contemplando, portanto, os riscos que necessitam ser
avaliados e monitorados em todas as nossas unidades.
Dispomos de indicadores-chave de riscos (KRIs),
com intervalos aceitáveis de variação (tolerância),
focados nos temas de riscos prioritários da Vale.
Também acompanhamos indicadores relacionados a
performance dos riscos e controles. O conjunto dos
indicadores é uma poderosa ferramenta
de monitoramento.
Além disso, com o objetivo de disseminar a cultura
de gestão de riscos e a capacitação adequada
aos nossos colaboradores, investimos na oferta
de treinamentos obrigatórios para as funções
responsáveis pelos controles e riscos e bem como para todos os nossos empregados. Em 2024,
reformulamos a trilha de conhecimento, buscando
oferecer uma capacitação ágil, autônoma e eficaz
do processo de gestão integrada de riscos, com
aproximadamente 24 mil treinamentos concluídos,
sendo mais de 3 mil específicos para donos de riscos
e controles.
Fatores de risco
Nossos negócios, operações e desempenho estão
sujeitos a vários riscos e incertezas que podem
impactar o alcance dos nossos objetivos, a nossa
reputação, situação financeira e resultados
operacionais. Entre os principais riscos identificados
pela Companhia, destacamos os relacionados a:
• Estruturas geotécnicas, como barragens, pilhas
e cavas;
• Operações, incluindo Saúde, Segurança e Meio
Ambiente e Interrupção Operacional;
• Planejamento da produção, incluindo
licenciamento;
• Gestão de talentos;
• Estratégia;
• Sustentabilidade, incluindo mudanças climáticas
e natureza;
• Segurança Cibernética;
• Gestão Financeira;
• Relações Institucionais e Comunicação, incluindo
mudanças de lei e regulamentações;
• Conformidade.Governança de riscos
A Vale conta com um sistema integrado de governança de
gestão de riscos, baseado no conceito de Linhas de Defesa,
otimizando o fluxo de comunicação para a tomada de decisão
e reforçando o alinhamento entre a estratégia, performance
e gestão dos riscos. Adicionalmente, contamos com os
seguintes Comitês de Assessoramento na gestão de riscos:
Comitê de Auditoria e Riscos – órgão de assessoramento
ao Conselho de Administração encarregado de
supervisionar a adequação dos processos relativos à gestão
de riscos da Companhia, a fim de conferir maior eficiência
e qualidade às decisões do CA.A escalada das tensões globais, especialmente a partir de conflitos militares entre Rússia e Ucrânia
e no Oriente Médio, tem elevado os fatores de riscos externos entre as trocas comerciais para
empresas globais, como a Vale, que operam em várias jurisdições. O acirramento dos Pacotes de
Sanções ao longo de 2024 nos levou a intensificação das práticas de trade compliance para garantir
que não estamos violando sanções internacionais, com o monitoramento de clientes, fornecedores,
parceiros, operadores de cartas de crédito, indivíduos e até de navios, por meio de um sistema
robusto, baseado em inteligência artificial.
CLIQUE AQUI E SAIBA MAISO monitoramento das contrapartes com quem
interagimos globalmente, incluindo suas cadeias
societárias, é essencial para garantir o compliance da Vale
com normas internacionais de sanções e controles de
exportação, e o cumprimento de nossas políticas internas.”
Comitês Executivos de Riscos - criados para
assessorar o Comitê Executivo da Vale (CEO e Vice
Presidentes executivos). Atuam de forma preventiva
e apoiam no acompanhamento dos riscos e nas
deliberações necessárias.
São cinco Comitês Executivos de Riscos, com Escopo
de atuação distinta: (i) Riscos Operacionais, (ii) Riscos
Geotécnicos, (iii) Riscos Estratégicos, Financeiros e
Cibernéticos, (iv) Riscos de Conformidade, Relações
Institucionais e Comunicação e (v) Riscos de
Sustentabilidade. GRI 2-12
GUSTAVO NISKIER,
diretor de Assuntos Internacionais da Vale.Foto: Arquivo Vale
28
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Para as estruturas geotécnicas, o HIRA auxilia na
identificação e avaliação dos riscos das barragens,
pilhas, cavas e taludes da Companhia, além de
contribuir na identificação dos riscos prioritários
e na implementação de controles críticos, que
podem impedir que um evento indesejado ocorra
ou minimizar os impactos caso venha a ocorrer.
No que se refere ao gerenciamento de eventos de
segurança de processo operacional (eventos P),
alcançamos uma redução no número de eventos
de maior severidade (P1+P2) em 2024, atribuída a
fatores como:
• Implementação eficaz de ações identificadas pelo
HIRA;
• Implementação de requisitos de padrões
normativos de integridade de ativos;
• Aperfeiçoamento na manutenção e integridade
dos controles críticos;
• Maior entendimento dos conceitos de eventos P,
favorecendo a atuação preventiva;
• Disseminação de práticas e ferramentas
auxiliares, como o Pre-Startup Safety Review
(PSSR).
Em 2024, revisamos os crit érios de classificação
dos eventos P, refletindo nossa evolução na
compreensão e maturidade sobre o que define um
evento de segurança de processos na mineração.
Nesse contexto, os valores referentes a 2021, 2022
e 2023, apresentados no Relato Integrado de 2023,
foram fundamentados nos crit érios anteriores.
Para assegurar uma comparação consistente entre
2024 e o ano anterior, os dados de 2023 foram
recalculados com base nos novos crit érios e estão
ilustrados no gr áfico acima.Em 2024, reforçamos nossas iniciativas com uma
campanha educativa de conscientização voltada
aos empregados, enfatizando a importância do
registro e monitoramento dos eventos. Essa ação
buscou fortalecer a cultura de segurança em todas as
nossas operações, promovendo maior engajamento e
vigilância no gerenciamento dos riscos operacionais.
Ao longo de 2024, enfrentamos desafios
significativos, incluindo um evento de processo
operacional que resultou na perda de um colaborador
e três eventos de segurança ocupacional que
levaram à perda de três colaboradores em nossas
operações. Nossos esforços e iniciativas continuam
a ser fundamentais, refletindo-se na redução dos
eventos de segurança de processo (P1 e P2). Estamos
comprometidos em aprender com cada incidente
e em fortalecer continuamente nossas práticas de
segurança para proteger nossos colaboradores. Veja
mais informações sobre este tópico aqui.Programa de gestão de riscos
operacionais
O programa Hazard Identification and Risk
Assessment (HIRA) continua sendo um dos pilares
para a gestão e mitigação de riscos operacionais na
Vale. Entre 2019 e 2022, concluímos a avaliação global
de 100% das nossas operações, incluindo minas,
plantas de processamento, ferrovias e portos.
A partir de 2023, avançamos com o 2º ciclo do
HIRA, incluindo, pela primeira vez, cenários
de interrupção operacional à análise, em
complemento aos riscos operacionais abordados
no ciclo anterior. Essa abordagem reflete o
compromisso contínuo da Vale com a identificação,
monitoramento e mitigação de riscos de alta
criticidade, em alinhamento com nosso modelo de
gestão (VPS).
Entre os resultados práticos do programa,
destacamos: (i) a implementação de controles
preventivos, como o monitoramento em tempo
real, com alarme e alerta sonoro, do acesso de
equipamentos móveis em áreas de proteção
de cavidades de máxima relevância na Mina de
Serra Leste, contribuindo para evitar impactos
ambientais; (ii) a redução de inventário de produto
perigoso (monóxido de carbono) após substituição
do modal de abastecimento via caminhão por
cilindros transportáveis no Laboratório de Tubarão,
diminuindo o potencial impacto às pessoas; (iii)
e a realização de estudos mais aprofundados de
impacto às pessoas dos cenários de vazamento de
monóxido de carbono acima dos limites permitidos
na área dos Fornos nas Usinas de Pelotização de
Tubarão, que permitiram a redução de riscos de
alta criticidade.Eventos P1+P2 da Vale¹
P1+P2
Objetivo
1 Os dados de eventos P1+P2 não
consideram Vale Base Metals
CLIQUE AQUI E SAIBA MAIS
2025 202382
202465
58
Alexandre Souza, técnico em eletroeletrônica da Mina
Horizontes, MG, Brasil.GRI 2-4
GRI 2-4
Foto: Nilmar Lage
29
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Exemplos de riscos emergentes para os negócios
da Vale:
• Intensificação de condições climáticas extremas
impactando áreas operacionais, a cadeia produtiva
e as comunidades: Os riscos físicos resultantes
das mudanças climáticas podem ser classificados
como eventos agudos ou mudanças crônicas de
longo prazo nos padrões climáticos. Ambos têm
implicações significativas para a Vale, devido ao
potencial impacto nas comunidades vizinhas,
perda de biodiversidade, redução na produção e
danos aos ativos. Esses riscos são especialmente
preocupantes quando diferentes efeitos atuam
de forma concomitante, como secas seguidas de
chuvas severas que podem causar inundações
significativas. Além disso, esses eventos climáticos
extremos podem impactar nossa cadeia de valor,
interrompendo a cadeia de suprimentos, a logística
de saída e os ativos dos clientes. Atualmente,
temos os impactos decorrentes de eventos
climáticos extremos mapeados para 100% de
nossas operações, o que nos permite uma melhor
preparação e resposta a esses desafios.
• Uso de Inteligência Artificial aumentando
desinformação e impactando negativamente as
tomadas de decisão internas: o uso de informações
tendenciosas no treinamento de inteligências
artificiais (IAs) ou geração de informações
manipuladas (fake news, deep fake) pode gerar
desinformação sobre a Vale junto à sociedade
e opinião pública. O aumento da utilização de
IAs internamente na Vale potencializa o risco da
criação de IAs com comportamento inesperado,
devido à forma ou às informações utilizadas
em seu treinamento ou utilização de algoritmo
inadequado, podendo levar à tomadas de decisões
internas erradas por parte da liderança.Ética e Compliance
GRI 205-1 GRI 205-2
O Programa de Ética & Compliance da Vale está estruturado para prevenir, detectar e corrigir desvios de conduta.
Ao todo, o Programa é formado por sete pilares: (1) Governança, (2) Diretrizes, (3) Comunicação e Treinamentos,
(4) Análise de Riscos; (5) Monitoramento e Controle, (6) Canal de Denúncias e (7) Gestão de Consequências.
A Diretoria de Auditoria e Conformidade é responsável pelo Programa de Ética & Compliance da Vale. Com
reporte direto ao Conselho de Administração, a Diretoria está sob a supervisão do Comitê de Auditoria e Riscos
Estatutário (CARE) e atua em parceria com o Comitê de Conduta e Integridade (CCI). Essa estrutura reflete nosso
compromisso contínuo com as mais elevadas práticas de ética e governança corporativa.
Programa
de Ética e
ComplianceRiscos emergentes
Os riscos emergentes são riscos normalmente
influenciados por fatores externos e, portanto,
difíceis de prever, por possuírem elevado grau de
incerteza quanto à sua tendência, severidade e
probabilidade de ocorrência.
Anualmente atualizamos nossa lista prioritária de
potenciais riscos emergentes, com a participação
de uma equipe multidisciplinar, baseando-
nos em diversas fontes de informação como
pesquisas de mercado, benchmarkings, relatórios
especializados e nosso planejamento estratégico.
Adicionalmente, implementamos indicadores
de risco para cada um dos riscos emergentes,
com o objetivo contribuir para o processo de
monitoramento.
Prevenção Correção DetecçãoDENIS CUENCA,
Diretor de Auditoria e
Conformidade“Nosso modelo
integrado de
Auditoria e Conformidade
reúne as áreas de Auditoria
Interna, Canal de Denúncias
e Integridade Corporativa,
utilizando a Inteligência de
Dados como alavanca em
busca de um mesmo objetivo:
fortalecer a gestão de riscos,
promovendo uma cultura de
ética e conformidade com
leis, regulamentos e padrões
externos e internos”Foto: Nilmar Lage
Pesquisador André Cid utilizando um Hololens para realidade
ampliada, Instituto Tecnológico Vale (ITV) | UFOP - Laboratório de
controle e robótica.
30
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Destaques do Programa de Ética & Compliance em 2024
O compromisso com a ética e a integridade é inegociável para a
Vale. Em 2024, todos os empregados da Vale nas operações e áreas
administrativas foram convidados a reafirmar seu compromisso
com a ética, revisitando nosso Código de Conduta e a Política
Global Anticorrupção através do novo curso Anticorrupção, uma
ação educacional obrigatória.
A nova versão do curso, lançada em 2024, narra a história de um
personagem fictício inspirado em um empregado da Vale que está
enfrentando uma série de dilemas éticos e precisa tomar decisões
importantes. O curso foi concluído por mais de 61 mil pessoas (95%
do total de empregados) em 2024.
Além do curso Anticorrupção, todos os empregados da Vale devem
concluir o curso de Ética & Compliance. Esses cursos obrigatórios
globais são atualizados a cada dois anos e devem ser concluídos
por todos os empregados sempre que houver uma atualização. A
participação é monitorada continuamente.
Com foco específico na prevenção de casos de corrupção,
realizamos treinamentos customizados para empregados de
áreas mais expostas ao risco. Ao longo do último ano, mais de
2 mil empregados participaram das sessões de Treinamentos
Anticorrupção para grupos prioritários com conteúdo
personalizado de acordo com suas funções.
Também compartilhamos nossos princípios éticos com os
fornecedores e terceiros que atuam em parceria com a Vale.
Por isso, em 2024, iniciamos uma jornada para capacitação dos
empregados contratados sobre os temas de Ética & Compliance e
Anticorrupção, com conteúdo customizado para esse público. Mais
de 15 mil pessoas participaram de cursos online sobre os temas. Além disso, ao longo do ano, os temas de Ética & Compliance
estiveram presentes de forma constante na agenda da empresa.
A análise de riscos é uma atividade contínua do Programa de
Ética & Compliance. Anualmente, colocamos em prática a nossa
metodologia de avaliação contínua do risco de corrupção de agente
público1 para identificar as áreas que estão mais expostas ao risco,
que são priorizadas para ações customizadas.
Diariamente, as equipes regionais de Integridade Corporativa
realizam análises customizadas e fornecem informações para
orientar e apoiar a tomada de decisões nas áreas de negócio. Foram
realizadas mais de 8 mil análises de riscos ao longo do ano de 2024.
Essas análises incluem a avaliação de fornecedores e terceiros (due
diligence), conflitos de interesses, presentes e hospitalidades, além
de dispêndios externos, como doações e patrocínios.
Por meio de testes2 e ações contínuas de monitoramento e
controle, acompanhamos de perto a aderência dos processos
da nossa empresa às diretrizes do Programa. Contamos com 15
controles que fazem parte do nosso mapa de controles e permitem
a gestão do risco de corrupção, dos quais 5 são considerados chave.
Os controles chave estão relacionados a dispêndios externos
socioambientais e institucionais, fornecedores, contratação de
agentes públicos para vagas internas e treinamentos do Programa.
Em 2024, 96% das transações testadas estavam em conformidade
com as regras do Programa. Todas as não conformidades
identificadas foram tratadas e não houve materialização do risco.Canal de Denúncias
O Canal de Denúncias da Vale pode ser utilizado por qualquer
pessoa, dentro ou fora da empresa, que queira reportar um caso
de suspeita de violação ao nosso Código de Conduta. Os relatos
são registrados por uma empresa independente e encaminhados
para a equipe interna responsável pelas apurações.
Empregados e contratados da nossa empresa no Brasil e no
Canadá também podem utilizar o Canal de Acolhimento ( Respect
Channel ), operado por uma equipe especializada e independente,
para reportar situações de assédio moral, assédio sexual ou
discriminação. Esse canal oferece um atendimento humanizado,
buscando acolher quem está enfrentando esse tipo de situação.
As informações recebidas através desses canais são sempre
tratadas com sigilo e confidencialidade. Em nenhuma
circunstância haverá intimidação, nem retaliação ao denunciante.
Ao longo dos últimos anos, o número de relatos recebidos pelo
nosso Canal de Denúncias tem crescido, assim como a taxa de
confirmação das denúncias apuradas. Esse crescimento, além de
demonstrar um aumento de confiança no Canal, pode estar ligado
às ações de conscientização sobre condutas indesejadas na nossa
empresa e a orientação contínua dos empregados sobre como agir
diante de uma violação das nossas diretrizes e princípios éticos.GRI 2-16 GRI 2-26 GRI 2-25 GRI 406-1
1Essa avaliação anual abrange todas as operações e áreas administrativas da Vale e nos
permite realizar ações customizadas de comunicação, treinamentos, monitoramento
e controles, considerando os diferentes níveis de exposição ao risco de corrupção. O
mapeamento de treinamentos para grupos prioritários, por exemplo, é feito durante
esse processo.
2Esses testes acontecem em ciclos anuais, distribuídos ao longo do ano.GRI 205-1CLIQUE AQUI PARA ACESSAR
O CANAL DE DENÚNCIAS.
31
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Principais números do Canal de
Denúncias em 2024
Em 2024, recebemos 10.281 relatos e encerramos
9.986 registros¹, dos quais 55% foram denúncias
apuradas. Esse número total de relatos recebidos
representa um crescimento de cerca de 19% em
relação a 2023.
Em 2024, assim como no ano anterior, 64% das
denúncias apuradas e confirmadas pelo Canal de
Denúncias foram sobre relações interpessoais.
Essa categoria inclui relatos relacionados a assédio
moral, assédio sexual, discriminação, gestão
inadequada e comportamento inadequado, sendo
esses dois últimos os que representam o maior
volume de relatos.
Os números do Canal de Denúncias nos ajudam a
monitorar avanços e identificar necessidades de
atuação, que são incorporadas de forma contínua
às ações de inclusão, Cultura e do Programa de
Ética & Compliance.Consequências para denúncias
confirmadas
Quando um desvio de conduta é confirmado,
agimos de acordo com a nossa Política de Gestão de
Desvios de Conduta.
Todas as violações confirmadas pelo Canal de
Denúncias em 2024 desencadearam planos de
correção. Foram estabelecidas 3.978 ações corretivas
e medidas disciplinares, incluindo 298 ações de
desligamento. Além das ações de desligamento,
foram tomadas ações de desmobilização de
empregados contratados, feedback, advertências,
suspensões, revisões de processos e outras medidas.
Desvios de conduta também podem ser identificados
pela liderança no dia a dia, por processos de auditoria,
por órgãos reguladores ou outros meios. Em todos
esses cenários, a liderança desempenha um papel
central na aplicação de consequências.
Para mais informações, consulte o Relatório do
Programa de Ética & Compliance.GRI 2-27
Em 2024, a Vale recebeu 112 multas e 3 sanções não-monetárias relacionadas a casos significativos2 de
não conformidade com leis e regulamentos. Nesse mesmo ano, foram pagas pela Companhia 77 multas
relacionadas a não conformidades com leis e regulamentos, que totalizaram aproximadamente USD 1,1 milhão,
conforme detalhamento a seguir e Databook ESG.
Os relatos podem ser
classificados como
denúncias, reclamações
ou consultas.RegiãoSanções não-monetárias e multas referentes a casos significativos2 em 2024
Meio Ambiente Sociedade Regulação
mineráriaTrabalhista Outros2
Sanções
não-
monetáriasMultas Sanções
não-
monetáriasMultas Sanções
não-
monetáriasMultas Sanções
não-
monetáriasMultas Sanções
não-
monetáriasMultas
América
do Sul3 5 0 0 0 107³ 0 0 0 0
América
do Norte0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Europa 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Ásia 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
RegiãoMultas pagas em 2024 Valor monetário total das multas
pagas em 2024 (USD)
Meio
AmbienteSociedade Regulação
mineráriaTrabalhista Outros2Meio
AmbienteSociedade Regulação
mineráriaTrabalhista Outros2
América
do Sul5 19 6 44 3 187 .560,5 80.500,7 5.862,8 777 .300,63 19.427,9
América
do Norte0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Europa 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Ásia 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0Compliance com leis e regulamentos
1Os relatos recebidos pelo Canal de Denúncias podem ser encerrados em um ano diferente do ano de recebimento, devido à data de recebimento do relato ou à complexidade do processo de apuração.
2Para informações sobre os critérios adotados para a determinação dos casos considerados "significativos", bem como sobre as demais áreas temáticas abrangidas pelo reporte ao indicador (consideradas na coluna "Outros"), consultar o Databook, na aba "Base de Premissas".
3Correspondem a 107 autos de infração (AI's) por não observância normas regulamentares lavrados entre 2021 e 2022. À época da lavratura dos autos foram protocolizados pedidos de reconsideração junto à ANM e, em 2024, foram publicadas decisões não acatando o pedido de reconsideração e
impondo as multas. Destes 107 AI's, foram protocolados novos recursos para 101. Os outros 06 tiveram suas multas pagas no exercício de 2024.Relatos encerrados
9.986
55%32%
54%13%
Fora do Escopo,
informações
insuficientes e
consultas
Denúncias
ApuradasReclamações
Direcionadas das denúncias
apuradas foram
confirmadas.Reclamações são relatos de situações
que não requerem apuração e podem
ser direcionadas às áreas responsáveis
para o devido tratamento.
32
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Direitos humanos
O respeito aos direitos humanos é inegociável e base
fundamental para nossa atuação. Contamos com
uma frente dedicada de capacitação e disseminação
do conteúdo de direitos humanos, que inclui ações
de sensibilização contínuas com a força de trabalho.
As capacitações são obrigatórias para empregados
próprios e de empresas contratadas no seu processo
de contratação ( onboarding ).
No último período, empregados próprios também
foram capacitados na Política de Direitos Humanos, que
passou por sua terceira revisão em 2023. Realizamos
treinamentos específicos para áreas consideradas
mais críticas. Em Segurança Empresarial, por exemplo,
oferecemos capacitação com conteúdo aderente
aos Princípios Voluntários sobre Segurança e Direitos
Humanos, dos quais a Vale é signatária. Ao final de 2024,
98,3% de empregados próprios e 99,8% de empregados
de empresas contratadas da Segurança Empresarial do
segmento de Soluções de Minério de Ferro haviam sido
capacitados no tema. Para segmento de Metais para
Transição Energética1, 100% dos empregados próprios
e de empresas contratadas da Segurança Empresarial
foram capacitados no tema. GRI 410-1
GRI 410-1Em 2024, 95% dos
empregados próprios
foram capacitados no tema.A disseminação de temas críticos de direitos
humanos é feita continuamente para empregados,
fornecedores, joint ventures e clientes por meio de
e-mail, cartilhas, murais, TV Vale. Também participam
de webinars e encontros presenciais sobre cultura e
realidade dos povos indígenas, tratamento inclusivo,
trabalho forçado e infantil, exploração sexual de
crianças e adolescentes, negociação coletiva e
liberdade de associação e inclusão.
Alinhado aos compromissos de direitos humanos,
dispomos de Mecanismo de Escuta e Resposta para
o recebimento de demandas, dúvidas e reclamações
que pode ser acessado por qualquer pessoa.
Disponibilizamos um Canal de Denúncias global e um
Canal de Acolhimento (Respect Channel), focado no
recebimento de denúncias de assédio moral, assédio
sexual e discriminação no Brasil e no Canadá. A Vale
se compromete em responder à 100% das demandas
trazidas pelo Business & Human Rights Resource Centre
(BHRRC ou Centro de Informação sobre Empresas e
Direitos Humanos, em português). Em 2024, quatro
alegações foram recebidas e esclarecidas na plataforma,
duas relacionadas a reassentamentos e desmatamento
na Indonésia (PTVI), outra sobre a inclusão da Vale na
“lista suja” do Ministério do Trabalho (Brasil); e uma
quarta tratando de indenizações socioambientais
relacionadas ao projeto Mineração Paragominas (Brasil)
vendido pela Vale em 2011.Lista Suja
CLIQUE AQUI E SAIBA MAIS SOBRE CONTROVÉRSIASEm junho de 2024, a Vale foi incluída no Cadastro de
Empregadores do Ministério do Trabalho e Emprego,
conhecido como “Lista Suja”. A inclusão ocorreu em
referência ao auto de infração recebido em 2015,
após inspeção em que foi apontado descumprimento
de obrigações trabalhistas relativas às condições
de trabalho por empresa que prestava serviços de
transporte de materiais acabados para a Vale. Após
decisões de últimas instâncias, em outubro de 2024,
tornou-se definitiva a decisão que declarou nulo o
auto de infração confirmando a exclusão da Vale da
“lista suja”. A Vale vem fortalecendo seu compromisso de
respeito e promoção de Direitos Humanos em sua
cadeia de valor, engajando empregados próprios,
de empresas contratadas e fornecedores em
capacitação e eventos de sensibilização. Parcerias
para tratar de questões críticas de Direitos
Humanos na cadeia incluem colaboração com
organizações como o InPacto e a Childhood Brasil1,
assim como engajamento continuo com áreas da
Companhia, destacando o Canal de Denúncias,
Suprimentos, Saúde e Segurança, Meio Ambiente e
Recursos Humanos.
A Vale é associada ao InPACTO desde 2019 e signatária dos compromissos do Pacto
Nacional pela Erradicação do Trabalho Escravo. Desde sua associação, a Vale tem se
engajado em nossas atividades, como reuniões, grupos de trabalho e eventos, desenvolvendo
oficinas e campanhas de comunicação ao longo de sua cadeia de fornecimento, nas quais
temos apoiado com visão estratégica. A expectativa é que o diálogo evolua para a elaboração
de um plano aprofundado em parceria entre a Vale e o InPACTO, visando aprimorar as práticas
e políticas de direitos humanos na cadeia de valor da empresa.”
Clique aqui para saber mais sobre o caso
2 A Childhood Brasil é uma organização não governamental (ONG) que faz parte da World Childhood Foundation, fundada em 1999
pela Rainha Silvia da Suécia. A missão da Childhood Brasil é proteger a infância e garantir que todas as crianças possam viver em um
ambiente seguro, livre de abuso e exploração sexual.1 As informações apresentadas para o segmento de Metais Para Transição Energética se referem apenas aos empregados próprios
e terceiros de segurança empresarial nas operações do hemisfério norte. Os empregados próprios de segurança empresarial no
Brasil prestam serviço para ambos os segmentos e foram 100% treinados em direitos humanos. Estes empregados estão inclusos na
informação do segmento de Soluções de Minério de Ferro, que é o segmento que provê o serviço.MARINA FERRO
Diretora Executiva da InPACTO.
33
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
GRI 3-3
A devida diligência
em direitos humanos Caravana do Trabalho Decente
O trabalho degradante, forçado ou análogo ao escravo, assim como o trabalho infantil, são riscos
presentes na cadeia de valor da Vale. Para alertar fornecedores sobre esses riscos e promover
condições dignas de trabalho, a Vale realiza sessões da “Caravana do Trabalho Decente” em
parceria com as Superintendências Regionais do Trabalho, no Brasil. Em cada sessão, são
apresentadas situações de risco reais e são promovidas discussões sobre suas causas, formas de
detectá-las e medidas para prevenir o trabalho análogo ao escravo e o trabalho infantil e com isso
promover o respeito aos Direitos Humanos e à legislação trabalhista.
Em 2024, sessões da Caravana realizadas nos estados de Minas Gerais (Brumadinho e Nova
Lima), Pará (Carajás, Canaã e Ourilândia) e Maranhão (Açailândia) alcançaram um público de 149
fornecedores, 407 responsáveis pelos contratos e 403 gestores e fiscais de contrato da Vale.
Ainda em 2024, a Vale participou do Fórum de Trabalho Decente e Sustentável promovido
pela Superintendência Regional do Trabalho do Maranhão com a participação de sindicatos,
federações, órgãos do Poder Judiciário, empresas locais e Federação da Indústria. Na ocasião
uma comitiva de representantes das Superintendências Regionais do Trabalho de Minas Gerais,
Espírito Santo, Pará e Maranhão, falou com trabalhadores das operações de Carajás e Salobo, e
se reuniu com um sindicato da localidade.
“Visitamos vários setores da operação da Vale em Carajás (PA).
Observamos boas iniciativas e práticas, sobretudo para atender às
necessidades dos trabalhadores e trabalhadoras do quadro próprio da
mineradora. Entretanto, observamos a necessidade dessa política ser
abrangente aos trabalhadores das empresas prestadoras de serviços.
A visita foi importante, nos possibilitou um diálogo com respeito
às diferenças e pluralidade de ideias, com trocas de experiências,
conhecimento e sobretudo um espaço de exercício da democracia.”
Nivaldo Araujo, superintendente regional do Ministério do Trabalho e
do Emprego no Maranhão.O processo de devida diligência na Vale considera a
gestão de riscos de violação de Direitos Humanos
e o processo de due diligence independente de
Direitos Humanos (DDDH). As operações da
Vale avaliam e registram os riscos de violação de
Direitos Humanos no sistema de gestão de risco
da empresa. A DDDH é realizada por consultoria
especializada, em todas as operações. O processo
inclui análise documental, inspeções e entrevistas
em campo. Entre 2019 e 2023, o primeiro ciclo
de DDDH independente foi concluído em todas
as nossas operações no Brasil e na operação de
minério de ferro em Omã e na Malásia.
Em 2024, iniciamos o 2º ciclo de DDDH nas operações
de Omã e em cinco operações do chamado Sistema
Norte (operações de Serra Norte, Serra Sul (S11D),
Serra Leste, Manganês do Azul e a Estrada de
Ferro Carajás). Os achados do processo revelaram,
entre outros pontos, que em Omã, avançamos em
segurança dos trabalhadores, com a disponibilização
de canal para “direito de recusa”; na realização de
treinamentos e campanhas relacionados a trabalhos
inclusivos; nos controles da gestão/fiscalização de
contratos; na disseminação e confiança no canal
de denúncia e relacionamento com a comunidade.
Ainda temos desafios relacionados à disponibilidade
e condições de instalações e infraestruturas para
trabalhadores, assim como relações e condições de
trabalho para trabalhadores migrantes. Também
progredimos em termos de treinamento em relação
a um local de trabalho inclusivo e, ao mesmo
tempo, melhoramos a confiança por meio do Canal
de Denúncias e das atividades de relacionamento
com a comunidade.Em 2024 foram realizadas diversas ações coordenadas
nas operações do Pará e Maranhão, em 18 de maio,
no Dia Nacional de Combate ao Abuso e a Exploração
Sexual de Crianças e Adolescentes (ESCA) para cons-
cientização e prevenção do risco de exploração sexual
de crianças e adolescentes junto a força de trabalho
(próprios e terceiros), fornecedores, comunidades do
entorno e caminhoneiros. Algumas das atividades
contaram com a parceria com a Secretaria de Desen-
volvimento Social de Canaã dos Carajás (SEMDES) e o
Centro de Referência e Assistência Social de Canaã dos
Carajás (CREAS). Com estimativa de mil participantes as
ações envolveram exposições dialogadas nas usinas e
canteiros, blitz educativa com distribuição de material
educativo nos estacionamentos e portarias, pit stop
nos refeitórios, rodas de conversa em borracharias, res-
taurantes e portarias e campanhas nas escolas.
Como estímulo para transportadoras atuarem no
enfrentamento da ESCA, a Childhood Brasil, parceira da
Vale desde 2020, apresentou em evento da Gestão de
Transportes, para mais de 120 participantes, incluindo
representantes de 26 empresas de transporte de carga.
Sobre a atuação da Vale no tema, em 2024 recebemos
reconhecimento anual como empresa mantenedora
da Childhood por termos realizado as ações previstas,
atendendo aos compromissos do pacto empresa-
rial. O Benchmark de Direitos da Criança e Empresas
(2024) da Global Child Forum, classificou a Vale em
2º lugar no Brasil, 5º lugar no setor de mineração &
metais e no top 10 do segmento de matéria prima em
uma análise sobre as ações das empresas e seus im-
pactos nos direitos das crianças.
SAIBA MAIS SOBRE DIREITOS
HUMANOS NA VALE
34
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Trabalho Infantil, Forçado ou
Análogo ao Escravo
O risco significativo¹ relacionado à possibilidade
de ocorrência de trabalho infantil e de
trabalhadores jovens expostos a trabalhos
perigosos está mapeado no segmento de
Soluções de Minério de Ferro nas operações e em
projetos no Brasil; e em fornecedores brasileiros
e internacionais, com destaque para os seguintes
Já no Brasil, os principais desafios achados estão relacionados a condições de trabalho de empregados de
empresas contratadas; infraestrutura e gestão de serviços operacionais; segurança patrimonial; assédio moral
e sexual; discriminação e inclusão.
Após o recebimento dos relatórios das DDDH independente contendo recomendações, as operações
desenvolvem planos de ação com o suporte técnico da área de Direitos Humanos. Gestão de Direitos Humanos
em Fornecedores
Nossos fornecedores também passam por processo
de devida diligência em Direitos Humanos e medidas
preventivas e mitigatórias são aplicadas para
gerenciar esses riscos e impactos desde 2020. Para
informações sobre os números de 2024, ver seção
Compras Responsáveis.
Compras Responsáveis
As inspeções documentais, de campo e em alojamentos
de fornecedores do Brasil e em Omã, geraram
recomendações para vulnerabilidades relacionadas à
jornada de trabalho excessiva; fragilidades no processo
de recrutamento; descontos em benefícios; ausência
de medidas de prevenção à exploração sexual infantil;
ausência ou fragilidades nos canais de comunicação
e denúncia; assédio e/ou discriminação; condições de
instalações gerais e sanitárias; e de alojamentos. Os
fornecedores que apresentaram impactos mais graves
foram solicitados a apresentar plano de ação para
acompanhamento da Vale.
Após a avaliação da Due Diligence de Direitos Humanos de 2019, aprimoramos
os protocolos de segurança, o treinamento e a gestão de contratos, reduzindo
incidentes e promovendo a confiança. As acomodações dos trabalhadores foram
avaliadas para oferecer melhores condições de habitação. Estamos concentrados em
fortalecer os sistemas de suporte para garantir que todos os trabalhadores se sintam
respeitados e integrados.”
NASSER AZRI,
CEO da Vale Omã.Foto: Isaque Junior
Trilhos da Alfabetização. Escola Santa Rita de Cássia. Santa Rita, Maranhão, Brasil.
1 Risco residual da operação ou projeto que permanece com
criticidade "alta” e "muito alta", mesmo após a aplicação de
controles preventivos e mitigatórios.GRI 408-1 GRI 409-1países onde a Vale tem operações e projetos:
Chile, China, Emirados Árabes, Malásia, Omã e
Peru. No segmento de Metais para Transição
Energética estão mapeados riscos significativos
de incidência de trabalho infantil em operações e
projetos no Brasil.
Já o risco significativo relacionado à possibilidade
de ocorrência de trabalho análogo ao escravo está
mapeado no segmento de Soluções de Minério
de Ferro nas operações no Brasil e Omã; em
projetos no Brasil; e em fornecedores brasileiros
e internacionais. No segmento de Metais para
Transição Energética, o risco foi reportado em
fornecedores no Brasil.
Em 2024 não foram confirmados casos de
ocorrência de trabalho infantil, jovens expostos a
trabalhos perigosos e trabalho forçado ou análogo
ao escravo nas operações da Vale.
Todavia, considerando o risco de trabalho
infantil presente nos territórios onde a Vale
opera, foi estabelecido um grupo de trabalho
envolvendo áreas internas como Jurídico, Relações
Trabalhistas, RH, Direitos Humanos, Relações com
Comunidade, Fundação Vale, Suprimentos e áreas
operacionais e de projetos. O objetivo é fortalecer
a sinergia entre diferentes iniciativas da empresa
nos territórios, buscando colaborar com a rede
de proteção da criança e adolescente, contribuir
com oportunidades de acesso à treinamento e
programa jovem aprendiz, assim como sensibilizar
e engajar fornecedores.
35
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Pessoas
Realizamos em 2024 o 2º Diagnóstico Cultural da Vale
(o 1º foi feito em 2020) e um novo ciclo da Pesquisa
de Engajamento1. O Diagnóstico de Cultura foi reali-
zado entre janeiro e maio de 2024, foram ouvidos 261
participantes em 26 grupos focais e entrevistados 60
executivos e conselheiros da Companhia. Os resulta-
dos demonstram que a adesão à transformação da
nossa empresa é genuína e avanços importantes foram
notados. Conheça as nossas principais conquistas:
• Avançamos em segurança: evoluímos no
estabelecimento de processos para garantir
segurança e disciplina operacional;
• Evoluímos em todos os comportamentos-chave,
com destaque para a Obsessão por Segurança e
Gestão de Riscos;
• O como fazemos acontecer importa: estamos
comprometidos com a entrega de resultados e também
com a forma como eles são alcançados, especialmente
considerando segurança e respeito aos outros;
• Temos orgulho e compromisso com a mudança:
conhecemos, compreendemos e nos engajamos com
a cultura que estabelecemos. Estamos mudando na
direção certa.
Para continuarmos nossa evolução, mapeamos nos-
sas principais oportunidades:
• Ampliar o diálogo para a melhoria dos resultados,
inovação e aprendizado num ambiente com
segurança psicológica em que todos praticam o
sentimento de dono;• Aprimorar processos para que fiquem mais
fluídos, eficientes e menos burocráticos,
permitindo o empoderamento;
• Evoluir das conquistas individuais para a
colaboração genuína e integração para entrega dos
resultados da nossa empresa.
Nossa jornada de transformação cultural ainda
tem aspectos que precisam ser trabalhados para
que a Vale deixe ser uma empresa orientada por
processos para se tornar, de fato, uma empresa
orientada por valores. Continuamos no caminho
de ampliar o diálogo e a escuta, buscando praticar
uma colaboração genuína uns com os outros e
priorizando a simplicidade de processos.Ainda em 2024, realizamos um novo ciclo da nossa Pesquisa de Engajamento, com a participação de 82% dos
empregados contribuindo com suas opiniões e trazendo o que está indo bem e o que precisa melhorar nos
temas de Cultura, Liderança, Carreira. Alcançamos o marco de 83% de favorabilidade (+1 ponto percentual –
p.p. – comparado com 2023). Isso nos mostra que estamos indo na direção correta na transformação da Vale
em uma empresa mais sustentável, eficiente e inovadora.
Favorável 2023 Não favorável Neutro 2024+1p.p.
em relação
a 2023Favorabilidade Vale Favorabilidade por pilar
Cultura (Comportamentos-chave)Cultura
Obsessão por
segurança
e gestão de
riscoLiderança
Diálogo
aberto e
transparenteCarreira
Empoderamento
com
comprometimentoBem-estar
Sentimento
de donoPertencimento
Escuta ativa e
engajamento
com a sociedade76%
87%83%
65%85%
75%79%
66%89%
90%79%
68%89%
92%77%
87%84%
66%84%
77%83%
7%
10%
O que vimos no segundo diagnóstico em 2024 foi o resultado do compromisso e da capacidade de cada um dos milhares de colaboradores
em fazer acontecer. Foi colocado foco na segurança. Entender que ninguém faz nada sozinho, que levantar a mão e expor problemas é
parte do processo de aprendizado conjunto e que o ‘como’ importa, são algumas das principais conquistas nesses 5 anos.”
GENILDA SAJI,
Senior Client Partner da Walking The Talk, responsável pelo diagnóstico.Os empregados têm conhecimento,
compreensão e estão
comprometidos com a transformação.
Esse apetite e a capacidade de fazer as
coisas acontecerem (o que e como) nos
levarão ao próximo passo da mudança.”
NATÁLIA CARVALHO,
gerente de Cultura e Aquisição
de Talentos na Vale.
1 O Diagnóstico Cultural e a Pesquisa de Engajamento não
consideram o segmento de Metais para Transição Energética
(Vale Base Metals).
36
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
GRI 3-3
64.610
empregados própriosNo final de 2024, contávamos com:
109.506
empregados de empresas
contratadasForça de trabalho Inclusão e Pertencimento
Trabalhamos para ser uma empresa inclusiva e, que
por meio do diálogo aberto e transparente, promove
um ambiente de respeito, de segurança psicológica,
com oportunidades equânimes de crescimento e
desenvolvimento para todas as pessoas. Acreditamos
que a pluralidade de talentos é essencial para a
construção de uma mineração mais sustentável.
Nosso papel, enquanto uma empresa multinacional,
é direcionar nossos esforços para tornar nossos
ambientes de trabalho mais inclusivos, respeitando ao
mesmo tempo a cultura e especificidades dos países
onde atuamos.
Atuamos no combate ao assédio sexual por meio
de conscientização e gestão de consequências,
construindo um ambiente respeitoso e seguro para
a performance de empregados dentro da Vale.
Buscamos construir uma empresa justa, orientada a
talentos e com oportunidade para todas as pessoas, consolidando um legado transformador em um setor
marcado globalmente pela baixa representatividade
de mulheres. Temos influenciado toda a cadeia de
produção e inspirado uma ampla transformação
cultural, inclusive por meio de nosso programa de
formação profissional, aberto a todos os candidatos.
Hoje, contamos com 8 mil mulheres a mais em nossas
equipes, naturalizando sua presença em funções antes
vistas como exclusivamente masculinas (mecânicas,
operadoras, soldadoras, eletricistas etc).
Empregados por contrato
de trabalho e por gênero
Homens Mulheres Total
Permanentes 4 7. 3 70
(73,6%)16.974
(26,4%)64.344
Temporários 130
(48,9%)136
(51,1%)266
Total 47 .500
(73,5%)17 .110
(26,5%)64.610Número de empregados autodeclarados
negros (pretos e pardos)
Categoria funcional
Diretores 28
Gerentes gerais 54
Gerentes 320
Supervisores 994
Coordenador 500
Especialista técnico 30
Staff Administrativo 480
Staff Operacional 31.320
Técnico Profissional 3.381
Total 37 .107
País Empregados próprios Empregados de empresas contratadas
Brasil 55.663 100.601
Canadá 7 .262 1.879
Indonésia 92 0
Malásia 394 2.338
Omã 598 4.688
Outros 601 Não Informado
Total 64.610 109.506
O número de terceiros informado no fechamento de 2023 foi revisado, pois tratava-se do total de terceiros mobilizados
(pessoas aptas para prestação de serviços). A partir de abril de 2024, a Companhia ajustou a premissa para refletir o critério
de terceiros com acesso aos sites Vale e demais operações. Portanto, o número de terceiros em 31/12/2023 era de 106.533 no Brasil – sem
dados disponíveis na época para áreas internacionais. O novo critério está disponível no Databook ESG na aba "Base de Premissas".
Foto: Arquivo Vale Omã
Mariam Al Bloshi, Muzna Al-Jufaili, Mariam Al Maqpale e Noora Al Maqpale, da Vale Omã.
37
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
GRI 2-7
GRI 2-8
GRI 2-4
Aprimorando nossa cultura no local de trabalho
Queremos continuar a construir um ambiente
na Vale livre de discriminações étnico-raciais.
Somos uma empresa antirracista e não toleramos
nenhuma forma de preconceito. Entre 2021 e 2024,
crescemos 8,8 pontos percentuais, passando de
28,9% para 37,7%.
Pessoas com Deficiência
Buscamos promover uma experiência de
trabalho equânime, investindo em acessibilidade,
desenvolvimento de carreira e combatendo
o capacitismo, a discriminação que atinge as
pessoas com deficiência. Em 2024, 5,5% dos
nossos empregados no Brasil eram formados por
Pessoas com Deficiência, somando cerca de 3 mil
profissionais nas mais diversas funções.
LGBTI+
Nossa empresa valoriza a pluralidade e promove
o respeito e a inclusão. Em 2024, nossas ações Desde 2021, a Vale também realiza no mês
de junho a “Celebração Vale do Orgulho
LGBTI+”, que reúne lideranças e empregados
de todo o Brasil para relembrar a história de
luta e resistência desse grupo, avançando
na construção de uma cultura de respeito e
oportunidades iguais de desenvolvimento.
Combate ao Assédio, Discriminação e
Preconceito
Na Vale, não toleramos nenhum tipo de assédio,
discriminação ou preconceito. Atuamos na
prevenção e no combate ao assédio sexual
com base em diretrizes e políticas internas
claras e por meio de gestão de consequências,
treinamentos e campanhas de comunicação CLIQUE AQUI E SAIBA MAIS
Foto: Léo Lopes
Empregados Margarida Costa, Dinalva Moreira e Rayner Dias na
Mina de Timbopeba, Ouro Preto, MG, Brasil.foram reconhecidas pelo mercado. Recebemos
a nota máxima na pesquisa HRC Equidade BR,
que identifica as organizações com práticas de
diversidade e inclusão LGBTI+ mais avançadas do
país. O estudo foi realizado pela Human Rights
Campaign Foundation.internas e externas. A empresa estimula o
diálogo aberto e transparente entre empregados
e liderança e possui um Canal de Denúncias que
apura, de forma imparcial, casos de suspeita
de violação ao nosso Código de Conduta. A
Vale também oferece o Canal de Acolhimento
(Respect Channel), operado por uma equipe
especializada e independente, disponível
para empregados e contratados reportarem
situações de assédio moral, assédio sexual ou
discriminação no Brasil e no Canadá.
Desde 2023, em cumprimento à Lei Federal
14.457/2022 (brasileira), ofertamos treinamentos
obrigatórios de combate o assédio sexual no
ambiente de trabalho para todos os empregados
da Vale no Brasil e realizamos campanhas de
comunicação em todas as regiões onde atuamos,
reforçando nosso posicionamento de não
tolerância a qualquer tipo de assédio.
38
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Coalizão
Construir uma empresa inclusiva é uma
responsabilidade compartilhada e buscamos
incorporar este princípio de forma transversal
em todos os processos da organização. Para
disseminar esse posicionamento, criamos o
Coalizão, um fórum composto por diretores
de áreas como Tecnologia da Informação,
Operações, Projetos, Direitos Humanos,
Infraestrutura, Saúde e Segurança, Recursos
Humanos, Comunicação e Suprimentos.
Entre as responsabilidades do grupo, está a
cocriação de soluções para a implementação
de práticas que promovam uma empresa
verdadeiramente inclusiva em suas áreas
e processos, incorporando os princípios de
inclusão em seus processos.Trainee foi desenhado e implementado para
atender ao desenvolvimento de profissionais locais
destas regiões, em linha com a ambição da Vale de
desenvolver as comunidades dos territórios onde
atua. Além disso, ao longo de 2024, a Vale desenhou
um plano de atratividade que inclui várias ações
de desenvolvimento de inteligência de mercado
e mapeamentos proativos de talentos regionais
para aumentar a visibilidade e contratação de
profissionais locais para as oportunidades geradas
pelo negócio.
Na linha de desenvolvimento das comunidades,
realizamos o programa “Destaque-se”, presencialmente
e online, com o foco na orientação para elaboração
de currículos e dicas para participação em processos
seletivos para aproximadamente 2 mil pessoas.
Em 2024, no Brasil, foram feitas mais de 2.600
contratações de mulheres. Se incluirmos os
Programas de Portas de Entrada, aproximadamente
4.000 vagas foram fechadas com pessoas do gênero
feminino por meio dos processos de aquisição de
talentos baseados em mérito. Em geral, tivemos
8.586 vagas para pessoas de nível médio, técnico e
superior em 54 municípios, em 9 estados brasileiros.
Acreditamos que as oportunidades internas
possibilitam o desenvolvimento e crescimento
dos nossos empregados. Em 2024, cerca de 1.500
vagas foram preenchidas com candidatos internos
e, destes, 611 tiveram a oportunidade de ocupar
a sua primeira posição de liderança, reforçando o
nosso compromisso de nos tornamos uma empresa
orientada a talentos.
Outra evolução que merece destaque são os
programas de portas de entrada para a Vale.
O Programa de Formação Profissional teve participação de mais de 110 mil pessoas, das
quais 372 participaram da formação. O Programa
Jovem Aprendiz, por sua vez, contemplou
aproximadamente 61 mil candidatos1, destes, 1.182
entraram no programa no último ano, sendo que
16,75% das vagas foram destinadas ao público em
situação de vulnerabilidade social2, incluindo, pela
primeira vez, pessoas em regime fechado.
Ao todo, nossos processos seletivos impactaram
milhares de pessoas, dos quais cerca de 24 mil
tiveram a oportunidade de participar de iniciativas
como o Jornada para o Futuro, rodas de conversas,
palestras e workshops voltados a compartilhar
melhores práticas em processos seletivos, com
o objetivo de preparar nossa comunidade para o
mercado de trabalho, promovendo a redução das
desigualdades e o crescimento econômico positivo
nas sociedades onde atuamos.
Ecossistema de
Aprendizagem Valer
Para a Vale, a aprendizagem contínua é um diferencial
competitivo. A jornada de aprendizagem é oferecida
desde a contratação, por meio dos nossos programas
de Formação Profissional (PFP), Jovem Aprendiz (PJA),
Programa de Preparação para o Mercado de Trabalho
(PPMT), Programa de Estágio e Programa Trainee. Este
último, cujo objetivo é o de desenvolver um pipeline Através do Coalizão, conseguimos compartilhar e discutir de forma estruturada
temas de inclusão integrados à estratégia da Vale. As discussões são sempre
direcionadas para a aplicabilidade real, cocriando com diversos pares, escutando
dificuldades, assumindo responsabilidade e testando implantação de práticas
mais amplificadas e genuínas nas diversas áreas, sobretudo operacionais. O
comprometimento de todos e a visão mais concreta tratando temas que sobretudo
vieram de pontos locais em nossa área de atuação foram notórios. Consigo perceber
avanços genuínos que vão para além de estatísticas e gráficos, refletindo mais
realidades e transformações requeridas em nossa empresa.”
DIOGO COSTA,
diretor do projeto Novo Carajás.1Jovens Aprendizes com carga horária de 4 horas e estagiários
não são contabilizados no número de empregados próprios. Não
incluem os números do Programa Jovem Aprendiz de Base Metals
do segundo semestre 2024
2 Pessoas em situação de pobreza extrema, trabalho infantil ou
reclusão em centros de detenção de jovens, incluindo centros de
regime fechado para jovens.GRI 2-24 GRI 404-1Atração e desenvolvimento de talentos
A estratégia de Atração de Talentos da Vale está
desenhada para contribuir com a ambição da
Companhia de se tornar uma organização orientada
a talentos e viabilizar os objetivos da Vale em ser uma
empresa mais sustentável, eficiente e inovadora.
Além disso, prepara a Vale para endereçar o desafio
da escassez de talentos ao torná-la uma empresa
mais atrativa e desejada para as novas gerações.
O tema de Atração de Talentos é um dos pilares
fundamentais do compromisso da Vale com o
desenvolvimento das comunidades em que atua,
particularmente nas regiões do Pará e Maranhão.
Pela segunda vez consecutiva, o Programa de
39
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
sucessório para liderança, foi reposicionado em 2024
com um novo propósito: potencializar talentos do
Pará e do Maranhão, conforme estratégia da Vale que
prevê equilibrar nossa presença em território nacional,
a fim de valorizar o desenvolvimento local. O programa
contou com participantes recém graduados do Pará,
Maranhão e outros estados do Nordeste brasileiro. Além
disso, 59% dos participantes eram mulheres e 64%
se autodeclararam negros. Eles participaram de uma
jornada completa de aprendizagem, combinando teoria
e prática, em um formato híbrido integrado à rotina.
Em relação aos demais programas de portas de
entrada, em 2024 o PFP formou mais de 1.030
pessoas, sendo 81% destas efetivadas, o que
representa um aumento de mais de 1,5% no
aproveitamento em vagas técnico operacionais
em relação ao ano anterior. Por fim, o Programa
de Estágio em 2024 contou com mais 1.200
estagiários em todo o Brasil e apresentou uma
evolução de 22% no índice de efetivação dos
participantes em relação a 2023. Além de tais
programas, o PPMT, programa voltado para
a qualificação profissional nas comunidades,
formou 498 pessoas em diversos cursos de
curta duração. Em pesquisa realizada com os
egressos, 36% declararam estar trabalhando
no setor da mineração e 25% afirmaram que o
programa os ajudou a conseguir o emprego atual,
demonstrando os esforços da Vale em impulsionar
o desenvolvimento de talentos nas comunidades.
Nosso compromisso em mitigar riscos às pessoas
impulsionou a Valer a investir significativamente
na capacitação dos empregados nos últimos
anos. Esse esforço é evidenciado pelo avanço no
cumprimento do plano de capacitação do nosso
Modelo Integrado de Capacitação Técnica (MICT),
que organiza os caminhos de desenvolvimento para os profissionais técnico operacionais em
trilhas integradas. Atualmente, contamos com
aproximadamente 280 trilhas integradas de
desenvolvimento, abrangendo 75% do público-
alvo, estimado em cerca de 34 mil empregados. Em
2024, aproximadamente 15 mil empregados em
funções prioritárias para o negócio (mecânicos,
operadores, vulcanizadores, eletricistas e
soldadores) participaram das ações de capacitação
das trilhas MICT. Esse esforço resultou na
eliminação dos gaps técnicos de capacitação para o
público priorizado e contribuiu significativamente
para a redução de acidentes nas operações. Um
exemplo é o impacto positivo entre os mecânicos:
desde o início da execução do plano de capacitação
MICT, nos últimos três anos, observamos uma
redução de 45% nos acidentes nesta função em
comparação com o triênio anterior.
O programa Expertise Técnica, pilotado
em 2024, teve como objetivo desenvolver
tecnicamente profissionais de nível superior,
os técnico-profissionais, na mineração. Com
148 participantes, sendo 51% mulheres,
40% negros e 1% PCD. Foram priorizados os
processos de operação de mina, operação de
usina, planejamento de mina, processamento
mineral, geociências e serviços técnicos de
mineração, e as jornadas totalizaram 89 ações de
aprendizagem com carga horária total de 10.346
horas de desenvolvimento. Como estratégia de
aprendizagem, os participantes desenvolveram
38 projetos com mensuração de impacto para o
negócio entre ganhos potenciais, perda evitada
e custo evitado. O modelo já foi replicado em
outras áreas, como Pelotização e Projetos, e será
expandido em 2025 para Ferrovia e Porto.
Além dos Portas de Entrada, do MICT e do
Expertise Técnica, a Valer oferece um portfólio amplo de soluções de Aprendizagem para
os diferentes públicos e suas diferentes
necessidades. Dentre as soluções estão
pós-graduações, idiomas, soluções para
desenvolvimento de liderança, ativação cultural,
coaching e mentoring, além do acesso por
100% dos empregados da Vale à plataforma de
experiência de aprendizagem “Valer”, onde são
encontrados conteúdo para o desenvolvimento de
diversas habilidades.
Horas de Treinamento
Categoria Funcional Média de horas de
treinamento em 2024
Diretor 6,0
Gerente Geral 13,3
Gerente 21,3
Coordenador 34,5
Supervisor 46,7
Especialista técnico 22,0
Staff Administrativo 28,0
Staff Operacional 64,3
Técnico Profissional 25,4
Média total 52,8GRI 404-1
Foto: José Palma
Empregado João Augusto Pereira na chegada da embarcação que
leva cargas pesadas no Terminal Ilha Guaíba (TIG), RJ, Brasil.
40
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
GRI 202-1Remuneração
Relação com sindicatosA Vale respeita o salário-mínimo local definido em
legislação e, em análise recente, não identificou
diferença significativa1 de remuneração entre
mulheres e homens que exercem as mesmas funções,
conforme determina nossa Política de Recursos
Humanos. As eventuais variações decorrem de
diferentes níveis de senioridade e maturidade dos
empregados em sua categoria funcional. GRI 405-2
Remuneramos 100% dos nossos empregados com um
salário digno2, de acordo com avaliação externa pela
BSR (Business for Social Responsibility), finalizada em
janeiro de 2025. Essa análise foi realizada utilizando
o Wage Indicator Benchmark, tendo como base a A Vale mantém boas relações com sindicatos
em todos os países onde opera e busca resolver
conflitos por meio de encontros e reuniões
periódicas com representantes dessas associações.
A liberdade de associação é respeitada e pautamos
nossa atuação no Código de Conduta da Vale, nas
legislações trabalhistas locais, nas oito Convenções
Fundamentais da Organização Internacional do
Trabalho (OIT) e nas diretrizes da Organização para
Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE).
Quando a legislação local de um país onde estamos CLIQUE AQUI E SAIBA MAIS
SOBRE A REMUNERAÇO DOS
EXECUTIVOSpresentes restringe esse direito, mantemos contato
com organizações equivalentes de trabalhadores.
Negociação coletiva
A negociação coletiva é uma prática permanente na
maioria dos países onde operamos e temos 94% dos
empregados próprios cobertos por acordos coletivos.
No Brasil, 100% dos empregados são cobertos por ne-
gociações coletivas envolvendo 12 sindicatos, e mais
de 15 mil são filiados voluntariamente às entidades
sindicais que os representam. GRI 2-30
Desde 1989 não são registradas greves de emprega-
dos próprios no Brasil. Nesse período, privilegiamos a
negociação e a resolução dos conflitos coletivos pela
via do diálogo com os sindicatos, e a capacitação das
lideranças da empresa em temas de relações do tra-
balho. Os conflitos foram reduzidos e o número de
processos judiciais envolvendo empresa e sindicatos
também. GRI MM4remuneração praticada pela Vale em 2024 e está
alinhada aos princípios da agenda do Pacto Global
(movimento Salário Digno – Ambição 2030). Deduções
ou restrições de remuneração que possam resultar
em que o trabalhador fique em dívida com a empresa
são proibidas.
Como empresa global, a Vale adota uma política
de remuneração para a alta liderança alinhada às
práticas internacionais, incluindo métricas ESG
atreladas à remuneração do Comitê Executivo.
Nossas práticas de remuneração também estão
alinhadas à complexidade e ao porte da nossa
operação, que demandam da administração profundo
conhecimento do negócio e do mercado e dedicação
compatível com as atribuições.
1 A diferença global de remuneração atual é de quatro pontos percentuais.
2 Pagar um salário digno significa oferecer o valor necessário para proporcionar um padrão de vida decente aos trabalhadores e suas
famílias, levando em consideração as circunstâncias de cada país e calculado sobre o trabalho realizado durante a carga horária regular.GRI 407-1
Foto: Jeferson Capela
Empregado Daniel da Costa com sistema Truckless na mina de Serra Sul, Canaã dos Carajás, Pará, Brasil.
41
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Saúde e
Segurança
Um dos maiores desafios para as empresas
atualmente está relacionado à saúde mental de seus
colaboradores. Um estudo conduzido pela Organização
Pan-Americana da Saúde (OPAS) mostrou que
quatro em cada 10 brasileiros já tiveram problemas
de ansiedade. As estatísticas internacionais também
são preocupantes: o estresse relacionado ao trabalho
é o segundo problema de saúde mais frequente na
Europa1. Segundo dados da Organização Mundial da
Saúde (OMS), cerca de um bilhão de pessoas no mundo
- uma em cada oito - apresentam pelo menos um
problema relacionado à saúde mental2. Na Vale, 18,8%
dos afastamentos por motivos de saúde ocorridos
durante o ano de 2024 foram decorrentes de casos de
transtornos mentais e comportamentais.
Atenta ao tema, a Vale oferece aos seus empregados
apoio por meio do programa Minas por Mentes, criado
em 2020. O programa é composto de iniciativas globais
e locais – as iniciais do MINAS representam os pilares
Mapear, Interagir, Naturalizar, Ancorar e Sustentar.
Por meio de uma estratégia de gestão, governança,
ações de letramento em psicoeducação, de cuidado
e intervenções individuais e coletivas, oferecemos
cuidado ativo e genuíno aos nossos empregados.O Minas por Mentes já deu suporte psicossocial a 5.472 empregados, dos quais 1.445 foram atendidos em 2024.
Neste total, não estão contabilizados atendimentos realizados por meio do plano de saúde da empresa, da área
de Saúde Ocupacional e do programa “Apoiar”, que disponibiliza assistentes sociais para aconselhamento por
meio de um canal 0800. Foram realizadas 28.723 autoavaliações desde o início do programa, dos quais 8.590 em
2024. Além disso, 25.457 empregados já foram capacitados em Saúde Mental, dos quais 5.367 em 2024.Direcional global
BenefíciosMateriais de psicoeducação
Identificação de riscos
Ferramentas e recursosCampanhas e comunicação
IndividualConsultoria
Atendimentos assistencialTreinamentos
ColetivaGovernança
Atendimento ocupacional Em situação de crise
1 Saúde mental no Brasil e o impacto para as empresas, disponível aqui.
²World mental health report: transforming mental health for all,
disponível aqui.Depois de muitas idas ao médico recebi o diagnóstico de esgotamento físico e mental.
Comecei a tomar remédio psiquiátricos e fui afastado pelo INSS (Instituto Nacional
do Seguro Social). Apesar de ter sido uma fase muito difícil, contei com todo o suporte da
medicina do trabalho da Vale. Hoje, ainda tenho dias difíceis, mas aprendi a lidar melhor
com minha saúde mental. E reconhecer isso é o primeiro passo para criar um ambiente onde
possamos apoiar uns aos outros.”
Saiba mais sobre promoção de saúde e bem-estar na Vale.A cultura de Saúde e Segurança
A relevância deste tema para a Vale transcende a
conformidade regulatória. Ao fazer isso, não apenas
protegemos nosso ativo mais valioso - pessoas - mas
também fortalecemos a nossa posição como uma
empresa com a ambição de ser referência em segurança.
Nossa estratégia de Saúde e Segurança está baseada no
VPS (Vale Production System), o modelo de gestão da
Vale, que tem como princípio máximo valorizar a vida de
nossos colaboradores e pessoas impactadas por nossas
operações. A estratégia está refletida em um dos cinco
valores da Vale: “A vida em primeiro lugar”.
Este compromisso é reforçado e alinhado com as
diretrizes estabelecidas pelo ICMM (International
Council on Mining and Metals), na Política de
Sustentabilidade, na Política de Direitos Humanos e
no Código de Conduta da empresa, garantindo que as
práticas estejam em conformidade com os padrões
éticos e legais. A estratégia está baseada em três pilares:
prevenção de lesões e doenças crônicas, prevenção de
fatalidades e prevenção de acidentes catastróficos.
Com o objetivo de promover um ambiente mais
seguro e saudável em todos os níveis, a Vale
construiu uma estratégia de Desenvolvimento
Comportamental, a qual, dentre outras iniciativas,
possui o Programa Liderar com Segurança. O
Programa tem por objetivo capacitar as lideranças
para uma atuação mais assertiva e cuidadosa, a fim
de incorporar a prevenção no processo de tomada
de decisão diária. Durante o período de novembro
de 2022 a dezembro de 2024 foram treinados
cerca de 2.600 líderes (70% do público mapeado),
incluindo a alta liderança de empresas parceiras, que
representam aproximadamente 25.000 pessoas nas
operações da Vale.Na Vale, a diretriz de saúde mental estabelece:
JOSÉ DE RIBAMAR BATISTA JUNIOR,
empregado beneficiado pelo programa Minas por Mentes.
42
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
GRI 3-3
Considerando a gestão dos riscos de Saúde e Segurança, um dos principais pilares são
os Requisitos de Atividades Críticas (RACs), que estabelecem diretrizes obrigatórias
e aplicáveis a todas as áreas e processos organizacionais, abrangendo tanto
empregados Vale quanto de empresas contratadas. Os RACs foram desenvolvidos
para mitigar riscos específicos e críticos que podem ocorrer nas operações e na cadeia
de valor da empresa. Isso garante uma abordagem padronizada de mitigação de
riscos, alinhada com a estratégia global da empresa.Os principais riscos de segurança ocupacional das nossas operaç ões estão
relacionados a:
• Trabalhos em altura (RAC 01): Este tipo de trabalho
envolve riscos elevados de quedas, o que pode
resultar em acidentes graves ou fatais.
• Veículos automotores leves (RAC 02): A
movimentação de veículos leves em áreas
operacionais é uma fonte constante de risco, devido
ao potencial de colisões e atropelamentos.
• Operação de equipamentos móveis (RAC 03):
O manuseio de grandes equipamentos móveis,
como escavadeiras e caminhões, apresenta riscos
significativos.
• Bloqueio, identificação e zero energia (RAC
04): Trabalhos em sistemas energizados ou
em manutenção exigem o bloqueio de fontes
de energia para prevenir choques elétricos,
queimaduras ou explosões.
• Içamento de carga (RAC 05): O levantamento
de cargas pesadas envolve o risco de quedas de
materiais, que podem provocar acidentes graves.
• Espaço confinado (RAC 06): Trabalhos em
espaços confinados, como tanques ou tubulações,
apresentam riscos elevados de asfixia ou exposição a
gases tóxicos.
• Proteção de máquinas (RAC 07): Máquinas
desprotegidas podem causar lesões graves, como
esmagamentos.• Atividades no terreno (RAC 08): Trabalhos em áreas
com riscos geotécnicos, como escavações, podem
resultar em deslizamentos ou soterramentos.
• Explosivos (RAC 09): O manuseio de explosivos,
comum em atividades de mineração, requer
um controle rigoroso para evitar explosões não
planejadas.
• Trabalhos em eletricidade (RAC 10): Atividades que
envolvem eletricidade apresentam riscos de choques
elétricos e incêndios.
• Metal líquido (RAC 11): O manuseio de metal
líquido em altas temperaturas apresenta riscos de
queimaduras graves.
• Trabalho a quente (RAC 12): Trabalhos que
envolvem soldagem ou corte de metais aumentam o
risco de incêndios.
• Abertura de linhas e equipamentos (RAC 13): A
abertura de linhas e equipamentos pressurizados
ou que contenham materiais perigosos pode levar a
explosões ou vazamentos tóxicos.Metas de Saúde e Segurança
Meta de Saúde e Segurança Desempenho em 2024
I. Zerar o número de fatalidades Em 2024 tivemos quatro fatalidades em
nossas operações, porém a Vale segue com a
meta de zerar fatalidades
II. Redução de N1+N2 em relação ao resultado
do fechamento do ano anteriorAumento de 19% quando comparado
aos resultados de 2023
III. Reduzir em 50% a quantidade de
exposições aos principais agentes de risco à
saúde em relação a 2019, até 2025Meta alcançada em 2023. Em 2024, redução
de 60% frente ao baseline de 2019
IV. Eliminar todos os cenários de risco
classificados como “muito alto” para Saúde,
Segurança, Meio Ambiente e ComunidadesRedução de 57% dos cenários de risco
classificados como “muito alto”, de 2023
para 2024
Foto: Washington Alves
DSS para empregados da mina de Mar Azul, MG, Brasil.
43
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
GRI 403-9 GRI 403-10Acidentes e fatalidades
Em 2024, enfrentamos a perda irreparável de quatro
colegas em nossas operações, um fato
que nos trouxe profunda tristeza e reforçou
a urgência em aprimorarmos continuamente
nossas práticas de segurança. Prestamos total
apoio às famílias das vítimas, reafirmando nosso
compromisso com o cuidado e o respeito em
momentos tão delicados. Abaixo seguem mais
informações sobre as quatro fatalidades.
• Em 15 de janeiro, um empregado de empresa
contratada morreu em um acidente ao de trânsito
ao colidir com um caminhão da empresa Ápia, no
trajeto da Vila Sansão para a mina de Salobo, em
Parauapebas, no Pará.
• No dia 9 de fevereiro, um empregado de empresa
contratada faleceu em um acidente quando operava
um equipamento na operação do Projeto Gelado, em
Parauapebas, no Pará.
• Em 1º de novembro, um empregado de uma
empresa terceirizada, faleceu após cair de uma altura
de 4 metros, no dia 28 de outubro, quando realizava
a adequação do andaime para acesso à plataforma de
trabalho na moagem da Usina 2, no Complexo Itabira,
em Minas Gerais.
• No dia 2 de novembro, um operador de
equipamentos faleceu quando o veículo em que
estava tombou durante a atividade de transporte de
minério da mina à pera ferroviária em Serra Leste, em
Curionópolis, no Pará.
Para garantir a busca contínua de um ambiente
livre de acidentes, realizamos Paradas Globais
de Segurança com a participação de nossos colaboradores e lideranças. Durante esses
encontros, discutimos as ocorrências em detalhes,
compartilhamos os resultados das apurações e
reforçamos nosso compromisso com a vida em
primeiro lugar.
Adicionalmente, conduzimos análises detalhadas e
investigações criteriosas para identificar as causas-raiz
e os fatores contribuintes de cada incidente. A partir
dessas investigações, implementamos ações focadas
na prevenção de recorrências e na construção de uma
cultura de segurança ainda mais sólida.
Investimos também em capacitação,
desenvolvimento comportamental dos líderes,
tecnologia e inovação para reforçar uma abordagem
preventiva, com o objetivo de antecipar riscos e garantir que cada pessoa que integra nossas
operações volte para casa com segurança.
Acreditamos que somente com um esforço coletivo
e contínuo alcançaremos nosso objetivo de zerar
acidentes fatais e criar um ambiente de trabalho
mais seguro para todos.
A segurança é e sempre será um valor para nós. Isso
significa que, independentemente do momento,
a segurança estará presente em todas as nossas
decisões e comportamentos, permeando todas as
áreas e níveis da empresa.
Evoluímos ao longo dos últimos anos, mas o caminho
é longo e desafiador. Temos reduzido a taxa de
frequência de lesões ocupacionais (TRIFR) desde 2018,
mantendo uma estabilidade nos últimos três anos.
Historicamente, as atividades relacionadas à
operação de equipamentos móveis, trabalho
1 Quantidade total de lesões ocupacionais contabilizáveis por milhão de horas de exposição.
São consideradas as lesões ocupacionais ocorridas com empregados próprios e de empresas
contratadas em atividades controladas que resultem em fatalidade, afastamento, restrição
de trabalho ou tratamento médico (não inclui primeiros socorros).2 Para as taxas L TIFR e TRIFR, os
dados referentes à PTVI estão
sendo considerados até a data de
desinvestimento (julho/2024).3 Por conta da mudança de conceito - se tratando agora de evento e não
mais de lesões - foi recalculado os dados históricosTaxa total de frequência de lesões
Ocupacionais (TRIFR)¹
Empregados próprios
Empregados terceiros
Vale (consolidado)
1,25
1,06 1,06
0,981,251,12
1,06
1,111,09N1 – Fatalidade e vidas mudadas3N2 – Lesões registráveis com alto potencial3
202213
20226
202319
20245
20232
202420em altura, proteção de máquinas, trabalhos em
eletricidade e veículos automotores leves têm se
mostrado os principais ofensores nas ocorrências
de eventos de alto potencial (N1 – Fatalidades e
Vidas Mudadas e N2 – Lesões registráveis com alto
potencial) associadas aos Requisitos de Atividades
Críticas (RACs).
Atingir zero fatalidades é nossa prioridade.
Reconhecemos que esse é um de nossos maiores
desafios e que estamos trabalhando arduamente
e com sinais de progresso. Em 2024, alcançamos
uma redução relevante de 61% frente ao indicador
de 2019 (51) referente a eventos que geraram
lesões - afastamentos, restrições ou tratamentos
médicos - de alto potencial (N2). Baseado nas
lições aprendidas, estabelecemos novas metas
mais realistas e desafiadoras para 2030. A empresa
se compromete a reduzir N1+N2 em relação ao
resultado do fechamento do ano anterior.
2022 2023 20242
GRI 2-4
44
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
N3 – Primeiros socorros e outros eventos de alto potencial
20226.641
202382.126
2024299.883
A aplicação do VPS, nosso modelo de gestão, nos auxilia na criação e promoção da
cultura da disciplina, garantindo que todas as áreas analisem processos e indicadores
de forma contínua, exponham problemas, alinhem prioridades e façam as ações
necessárias para alcance de resultados. Além disso, são mapeados os cenários de
riscos críticos ou Eventos Materiais Indesejados (MUEs) por meio da aplicação da
metodologia Hazard Identification and Risk Assessment (HIRA), de mapeamento e
avaliação de riscos de segurança operacional de alta gravidade ou de amplitude de
risco muito alto em toda a Vale. Leia mais em Gestão de Riscos.
Saiba mais sobre nossas ações em Saúde e Segurança.
Em 2024, reduzimos em 60% o número de exposição dos
empregados aos dez principais agentes nocivos à saúde.Efeitos da transformação cultural
Um dos mais evidentes efeitos da transformação
cultural da Vale foi o aumento do reporte de
eventos sem lesão e/ou com primeiros socorros,
porém, com alto potencial de severidade (N3). O
engajamento de nossos empregados em apontar
os casos de N3 tem permitido conhecer as causas-
raízes dos eventos com potencial de fatalidades e,
assim, solucioná-los antes que se materializem.
Em 2024, registramos 299 mil reportes de
eventos N3, um aumento expressivo em comparação com os 447 registrados em 2019 –
representando um crescimento em 653 vezes em
cinco anos.
Considerando o efetivo acumulado em cada
período, a taxa de registros de eventos N3 para
cada mil colaboradores passou de três, em 2019,
para 1.428 em 2024. Esses resultados refletem
a evolução cultural e uma maior percepção de
riscos por parte de nossos empregados.
Independente das evoluções, infelizmente, acidentes graves podem acontecer. Os riscos existem e estão à
nossa volta e não podemos baixar a guarda. Nos comprometemos a agir pela vida e a espalhar a mensagem
– e a atitude – de que sem segurança, não há produção. E assim continuaremos a perseguir nossa meta de
zerar o número de fatalidades.Quando visito a operação, quero reconhecer a pessoa que parou a produção
por causa de um requisito de segurança. Na cabeça de alguns, ainda parece ser
chocante ver o vice-presidente reconhecer e parabenizar um empregado que parou
a produção. Mas esse gesto dá força para que realmente a gente continue nesse ciclo
virtuoso que estamos vivendo na Companhia trazido pela jornada de transformação
cultural e que alavanca nossos resultados de segurança e de operação.”
CARLOS MEDEIROS,
vice-presidente executivo de Operações da Vale.
45
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Segurança das comunidades
Ao longo da sua jornada de transformação cultural,
a Vale tem como um dos principais objetivos reduzir
o risco à integridade das pessoas potencializado
pela presença de suas operações nos territórios. A
segurança das comunidades está alinhada com o
nosso compromisso da vida em primeiro lugar, em que
priorizamos a segurança das pessoas e agimos com
respeito, cuidado e integridade. Leia mais em Segurança
e Gestão de barragens e rejeitos.
O tratamento dos eventos de segurança com lesão em
membros das comunidades recebeu respaldo corporativo
em 2022, quando a Vale estabeleceu o compromisso
de reduzir 40% dos acidentes envolvendo membros
da comunidade até 2027 . Em 2024, foram registrados
98 acidentes com membros das comunidades, o que
representa um aumento de 3% quando comparado
ao número de eventos de 2023. A maioria dos eventos
envolveu fornecedores da empresa. Desse total,
lamentavelmente 12 foram fatalidades. Importante
ressaltar que não se trata de acidentes ocupacionais,
tampouco visa a tratar culpabilidade ou responsabilidade
do causador dos acidentes.1 Um exemplo são as lesões
causadas por ônibus de transporte de colaboradores
e veículos da comunidade, onde veículos pesados
transitam em centros urbanos e, como resultado,
aumentam a chance de acidentes. A maioria dos eventos
acima está relacionado a colisões entre veículos em vias
públicas (80%). Os demais são atropelamentos, a maioria
em linhas férreas (9%), e de outras origens, como por
exemplo, acesso indevido a áreas operacionais (11%).
Nosso maior desafio é trabalhar em conjunto com o
poder público e sociedade, sensibilizando comunidades e
fornecedores quanto ao tema. GRI 413-1 GRI 203-1 GRI 413-2 MM5Sabemos que a questão da segurança junto às
comunidades é um desafio não apenas da Vale e a
empresa não está inerte a esta situação. Estamos
conscientes da criticidade dos fatos e avaliando as causas
raízes e quais ações de redução estão sendo bem-
sucedidas para fortalecê-las e replicá-las. É preciso unir
esforços com o poder público e já estamos mobilizando
parceiros e fornecedores para termos ações efetivas
visando à redução desses eventos.
Em 2024, seguimos implementando e/ou revisando
os Planos Integrados de Segurança das Comunidades,
que consideram ações preventivas. Foram realizadas
investigações multidisciplinares e definidos planos
de ação corretivos com base nos acidentes ocorridos.
Também implementamos uma metodologia de
análise preditiva, que permite a identificação de gaps
e melhorias. Iniciamos, ainda, diálogos com empresas
parceiras para atuação conjunta nos territórios com
intuito de diminuir os eventos.
Registros de eventos de
segurança nas comunidades
2022 2023 2024 % de variação
(2023/2024)
Lesões fatais 16 10 12 20%
Total de
eventos com
lesão em
membros da
comunidade 82 95 98 3%
GRI 2-4 Os dados apresentados na tabela acima foram revisados
considerando a retirada das operações da Vale na Indonésia
(PTVI). Os números também não consideram eventos decorrentes
de suicídio.Convívio na ferrovia
Um dos exemplos de ações com resultados positivos na redução de acidentes com
membros das comunidades acontece no Maranhão, onde a Vale se relaciona com
comunidades quilombolas vizinhas às operações da Estrada de Ferro Carajás (EFC)
devido aos impactos relacionados à mobilidade e segurança. Desde 2014, são realizadas
campanhas de segurança para conscientização e prevenção nessas localidades. Em 2024,
15 comunidades2 participaram de uma atividade inédita: a realização de peças teatrais
itinerantes com a participação de jovens e adultos destas comunidades no âmbito da
Campanha de Segurança no Trânsito e Convívio com a Ferrovia, que faz parte do PBACQ
(Plano Básico Ambiental Componente Quilombola), em parceria com o INSPOSUMA.
Os resultados das campanhas de segurança podem ser percebidos em campo: desde
2020, nenhum acidente com membros das 15 comunidades foi registrado.
1Não são contabilizados os eventos decorrentes de suicídio
e atividades não controladas (aquelas as quais a Vale não
possui o direito formal e a responsabilidade por garantir que
seus requisitos de saúde, segurança e meio ambiente sejam
implementados e cumpridos).2 Ribeiro, Monge Belo, Ponta Grossa, Santa Helena, Jussara
e Jaibara dos Rodrigues, Jaibara dos Nogueiras, Oiteiro dos
Nogueiras, Canta Galo, Pedrinhas Clube de Mãe, Pedrinhas,
Queluz, Carro Quebrado, Vila Fé em Deus e Cariongo.
Foto: Arquivo INSPOSUMA 2024
Um dos grupos de teatro formados por jovens e adultos quilombolas durante a campanha, no quilombo Canta Galo, Itapecuru Mirim/MA.
46
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Segurança e Gestão de barragens
e rejeitos
“É uma sensação de dever cumprido. Estive na descaracterização de B3/B4
desde o início e a tomamos como um propósito.” A declaração é do engenheiro
Marcel Pacheco, gerente-geral de Implantação de Projetos de Descaracterização
da Vale. Pacheco esteve à frente do, até agora, mais desafiador projeto da Vale de
descaracterização de estruturas a montante, ou seja, eliminar o risco por completo.
Localizada na Mina de Mar Azul, próxima à comunidade de São Sebastião de Águas
Claras (Macacos), em Nova Lima (MG), B3/B4 foi a primeira barragem que esteve em
nível 3 de emergência a ser descaracterizada pela empresa. O nível 31 é considerado o
mais alto nível de emergência classificado pela Agência Nacional de Mineração (ANM).
Saiba mais sobre barragens e rejeitos.
Descaracterização de barragens
Em 2024, a Barragem B3/B4, em Nova Lima (MG), os
diques 1A e 1B, em Itabira (MG) e a barragem Área IX, em
Ouro Preto (MG), foram descaracterizados, perfazendo
um total de 17 (cerca de 57%) das 30 estruturas a
montante que deverão ser descaracterizadas até
2035. O método construtivo a montante é o mesmo da barragem B1, que se rompeu em Brumadinho em 2019.
Desde então, já foram investidos mais de USD 2,1 bilhões
no programa de descaracterização. Outro avanço em
2024 foi reduzir de 3 para 2 o nível de emergência da
Barragem Sul Superior, na Mina de Gongo Soco, em
Barão de Cocais, em Minas Gerais.A redução foi possível devido à realização de
novas investigações geotécnicas, ampliação dos
instrumentos de monitoramento e evolução de
estudos, que permitiram maior conhecimento
da sua real condição de estabilidade. Contribuiu
ainda para o aumento da segurança da estrutura
as atividades de descaracterização, que até final
de dezembro propiciaram a remoção de mais de
1,2 milhões de metros cúbicos, o que corresponde
a cerca de 18% do total de 6,9 milhões a serem
retirados.
Apesar dos esforços, Forquilha III, em Ouro Preto
(MG), segue em nível 3 de emergência. Em 2024, foi
registrado um acúmulo de material sedimentado
na saída do dispositivo de drenagem, fato que foi
devidamente informado e acompanhado pelos
órgãos competentes. Até o fim de 2025, a Vale
espera não ter nenhuma barragem em nível 3 de
emergência. Estão em andamento estudos que irão
permitir uma atualização da condição de segurança
da Barragem Forquilha III. Os novos estudos estão
embasados em campanhas de investigações
realizadas que permitem um melhor entendimento
da real condição de segurança da estrutura.
Ainda em 2024, a barragem Campo Grande,
localizada no município de Mariana (MG), alteada a
montante, teve o seu nível de emergência retirado.
As barragens Peneirinha, 5-Mutuca e Dique B, em
Nova Lima (MG), e Dique de Pedra, em Ouro Preto
(MG), construídas por outros métodos construtivos,
considerados mais seguros (a jusante, linha de
centro ou etapa única), também tiveram seus níveis
de emergência retirados pela Agência Nacional
de Mineração (ANM) e receberam a Declaração de
Condição de Estabilidade (DCE) positiva, atestando a
segurança destas barragens.Antes do prazo
O projeto de descaracterização de B3/B4 foi
concluído em maio de 2024 e de maneira antecipada.
Originalmente, estava previsto para 2027 . Foram
removidos 3,7 milhões de metros cúbicos de rejeitos
da estrutura, que foram armazenados com segurança
na Cava 7, em uma cava desativada da mina Mar Azul,
em Nova Lima (MG). Os trabalhos começaram em 2020,
após a construção de uma Estrutura de Contenção a
Jusante (ECJ), que tinha a finalidade de impedir que
rejeitos atingissem o município de São Sebastião das
Águas Claras (Macacos) em caso de rompimento da
barragem durante o processo de descaracterização.
A retirada do material da estrutura foi feita por meio
equipamentos não tripulados controlados por um
centro de operações em Belo Horizonte (MG), a cerca
de 15 quilômetros da barragem. A empresa investiu
mais de USD 14,8 milhões no desenvolvimento de
tecnologias para garantir que as obras ocorressem
com a máxima segurança para as pessoas e o meio
ambiente. Além disso, já não há mais comunidades
residindo a jusante das barragens que estão em nível 2
ou 3 de emergência, buscando minimizar riscos à vida
da população próxima a essas barragens.
1 Os níveis de emergência são categorizados em 1, 2 ou 3, conforme determina a Resolução ANM 95/2022, para graduar as situações de emergência
em potencial que possam comprometer a segurança de uma barragem. O nível 3 de emergência representa o maior nível dessa graduação.Sala de Operação Remota do Centro de Operações Integradas.
São Luís, MA , Brasil.
Foto: Daniel Martins
47
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
GRI 3-3
Após a conclusão da descaracterização da
barragem B3/B4, a Vale iniciou as atividades
para retirada da ECJ (Estrutura de Contenção a
Jusante) e recompor a área, no máximo possível,
à topografia original, finalizada em novembro de
2024. Desde então, não temos medido esforços
no sentido de reparar e compensar, de maneira
definitiva, os impactos causados. Além da
descaracterização da barragem, firmamos acordo,
em dezembro de 2022, no valor de USD 92,8
milhões para ações de reparação no distrito, tendo
como foco transferência de renda, requalificação
do comércio e turismo, fortalecimento do
serviço público municipal e outras demandas das
comunidades atingidas. O acordo foi firmado
no Tribunal de Justiça de Minas Gerais, com a
participação do Ministério Público de Minas Gerais,
Defensoria Pública do Estado, Município de Nova
Lima e Ministério Público Federal.
Acho que a vida está voltando ao normal em
Macacos. Os bares e as pousadas estão cheios
e algumas melhorias foram feitas. A escola que eu
trabalho teve que mudar de lugar, porque estávamos
numa área da Zona de Autossalvamento. Hoje, estamos
num bairro alto, num prédio de quatro andares, com
um ginásio de 400 lugares e um campo de futebol para
nossos meninos treinarem. Estamos mais seguros e
com instalações adequadas para nossas crianças.”
Em relação a B3 e B4, a gente fica muito
aliviado de ela ter sido descaracterizada.
O nível de estresse foi muito grande. Se desde o
começo tivesse havido uma organização melhor
por parte da Vale, a gente teria tido outra situação.
É como eu falo: a gente tem que aprender para
poder continuar. A gente aprendeu que não se pode
confiar totalmente numa empresa tão grande.”
CLIQUE AQUI E SAIBA MAIS
SOBRE O PROGRAMA DE
DESCARACTERIZAÇÃOPrograma de descaracterização de
barragens a montante1
Barragens em nível de emergência2019-Dez24
202032025-27
Dez 20242029+
Dez 2025Total17 (~57%)5
35
1460%74%
918 30
~USD 2,1 bilhões2 investidos no programa desde 2019
Sem barragens no
nível 3 até 2025Completo Em andamento
Nível 1 Nível 2 Nível 34
4
4597
24
VILMA CERQUEIRA,
artesã e líder comunitária em MacacosFERNANDO JOSÉ SANTOS,
funcionário da Escola Municipal Rubem
Costa Lima, em Macacos
1Abrange barragens, diques e empilhamentos drenados.
2Referente a dez/2024.
3Considerando o maior número de estruturas em nível de
emergência, em 2020.
48
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Gestão de BarragensDestino do rejeito
Uma de nossas iniciativas em curso diz respeito
à destinação e reaproveitamento sustentável do
rejeito retirado das barragens em descaracterização.
Cada estrutura tem soluções para descaracterização
próprias e projetos específicos que preveem diferentes
destinações do rejeito removido, como disposição
em pilhas, disposição temporária em cavas ou, em
alguns casos, o reaproveitamento de parte do material
retirado, o que requer o licenciamento adequado pelos
órgãos ambientais.
Desde 2022, mais de 6 milhões de toneladas de rejeitos
removidos das barragens Vargem Grande, Fernandinho
e B3/B4 tiveram uma destinação sustentável por
meio de reprocessamento nas usinas ou por parcerias
minerais, reduzindo assim disposições temporárias
que exijam futuras remoções de rejeitos das cavas
e diminuindo a necessidade de novas áreas para
construção de pilhas.
Temos trabalhado fortemente para aprimorar a gestão
e segurança de nossas barragens. A empresa detém
hoje 198 barragens de mineração no mundo (incluindo
barragens de rejeito, de sedimentos e de água), das quais
131 estão no Brasil, sendo 22 sob responsabilidade da
Vale Base Metals (VBM), e 67 estão no Canadá, também
sob responsabilidade da VBM. Noventa e cinco das 131
estruturas localizadas no Brasil estão enquadradas nos
critérios da Política Nacional de Segurança de Barragens
(PNSB), conforme determina a Lei Federal 12.334/10.
Para essas, a empresa cumpre com diversas obrigações,
entre as quais a apresentação semestral do Relatório
de Inspeção de Segurança Regular (RISR) e a emissão de
Declaração de Condição de Estabilidade (DCE).Nos últimos anos investimos no incremento da
nossa gestão e monitoramento de barragens com
a implementação de 3 Centros de Monitoramento
Geotécnico, que permitem acompanhar nossas
estruturas 24 horas por dia, sete dias por semana.
Estamos alinhados às melhores práticas internacionais
de gestão com a adoção do Padrão Global da Indústria
para a Gestão de Rejeitos (GISTM, na sigla em inglês),
lançado em 2020.Até 2024, a Vale já havia implementado o GISTM em
48 de 50 Estruturas de Armazenamento de Rejeitos
(EARs) do seu portfólio, independente da classificação
de consequências, sendo 35 das unidades de Soluções
de Minério de Ferro no Brasil e 13 da Vale Base Metals
(11 no Canadá e duas no Brasil). Outras duas estruturas
de Soluções de Minério de Ferro no Brasil - barragem
de Torto e Dique de Pedra, estarão em conformidade
com o Padrão até agosto de 2025.
CLIQUE AQUI E SAIBA MAIS
SOBRE A GOVERNANÇA DE
NOSSAS BARRAGENS
1ª linha de defesa 2ª linha de defesa 3ª linha de defesa
Área Geotécnica Operacional Diretoria de Geotecnia Diretoria de Auditoria e Conformidade
(Auditoria Interna e Canal de Denúncias)
Sentinelas externos
Engenheiro de Registro:
Inspeções de segurança de
barragens e avaliações de
desempenho. Independent Tailings Review Board
(ITRB): Comitê composto por
especialistas externos.Revisão de Segurança de Barragens:
Revisões técnicas periódicas por empresas
de engenharia externas.
Avaliação e monitoramento de riscos
Compromissos Status em 2024
100% das estruturas de armazenamento de
rejeitos operadas com potenciais consequências
“Muito Alta” e “Extrema” devem estar em
conformidade com o Padrão Global da Indústria
para Gestão de Rejeitos (GISTM) até 2023. Manutenção da conformidade através de ações de
melhoria contínua para as 48 EARs que tiveram a
implementação do GISTM.
100% das EARs em conformidade com o GISTM até
2025.O GISTM será implementado para mais duas EARs até 2025.
Completando 100% das EARs em conformidade com o Padrão.
Plano de descaracterização de barragens: 60%
das barragens a montante da Vale no Brasil
descaracterizadas até 2025, 90% até 2029 e 100%
até 2035.57% (17 de 30) das estruturas a montante no Brasil
descaracterizadas até 2024.Barragem B3/B4 descaracterizada, em Nova Lima, MG, Brasil.
Foto: Arquivo Vale
Nossa abordagem de governança de rejeitos adota várias camadas de proteção, o que
melhora nossa capacidade de evitar acidentes:
49
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
O que é uma barragem?
BARRAGENS EM NÍVEL
DE EMERGÊNCIA
Etapa únicaJusante/ convencional
Linha de centro
rejeito
dispostorejeito
disposto
lagoa de
decantaçãofundação
fundaçãoalteamentos
depositados
no sentido da
corrente
dique de
partida
dique de
partidaÉ o processo em que a estrutura deixa de exercer a função
de conter rejeitos, sedimentos ou água. Tem como objetivo
eliminar o risco associado à estrutura, aumentando a
segurança das pessoas e do meio ambiente. Até 2035, 30
estruturas serão descaracterizadas.O QUE É DESCARACTERIZAÇÃO
DE BARRAGEM?
São 14 barragens em
nível de emergência,
localizadas no estado
de Minas Gerais
Minas Gerais
Belo
Horizonte
Minas Gerais
1
5
2
1
2Belo Horizonte
Nova LimaItabira
Ouro PretoBarão de Cocais
Mariana Itabirito
3fundaçãolagoa de
decantação
rejeito
dispostopraia de
rejeitos
linha de
descarga
dique de
partida
Barragem de rejeitos a montantealteamentos
depositados
no sentido do
rejeito
Para mais
informações
sobre barragens,
acesse:
Manual de
BarragensNavegação do relato
É um barramento para fins
de contenção de substâncias
líquidas ou de mistura de
líquidos e sólidos, formando
um reservatório.
O reservatório é composto no
mínimo por um barramento
principal (também conhecido
como dique de partida), e,
caso existam, também diques
internos e diques de sela (diques
acessórios), sendo que este
conjunto é conhecido como
sistema de barragem. Pode
ser utilizada para armazenar água, sedimentos, rejeitos de
mineração ou gerar energia.
As barragens que armazenam
rejeitos, sedimentos ou água em
ambiente de mineração, também
podem ser genericamente
denominadas “barragens de
mineração”. As estruturas como
barragens, empilhamentos
drenados, diques de sela ou
diques internos com a finalidade
principal de contenção
de rejeitos, podem ser
denominadas genericamente de
estruturas de armazenamento
de rejeitos (EARs).
Rejeitos de mineração são os
resíduos gerados durante o
processamento do minério
nas usinas de beneficiamento
a úmido. São compostos por
minério, areia e água, não sendo
tóxico, corrosivo ou inflamável.O QUE SÃO REJEITOS?
MunicípioNo de
barragens Nível de
emergênciaBarragem
Nova lima
Ouro Preto
Mariana
Barão de Cocais
Itabira
Itabirito3
5
2
2
1
16
7A
Vargem Grande
Doutor
Grupo
Forquilha I
Forquilha II
Forquilha III
Dicão Leste
Xingu
Norte/Laranjeiras
Sul Superior
Sistema Pontal
Maravilhas II01
01
01
01
01
02
02
03
01
02
01
02
01
01CONSTRUÇÃO E TIPOS
DE BARRAGEM
Os maciços de
alteamento se apoiam
sobre o próprio
rejeito ou sedimento
previamente depositado
no sentido dos rejeitos.
Nessa categoria
também estão os
maciços formados
sobre reservatórios já
implantados.Consiste no
alteamento
para jusante a
partir do dique
de partida. Os
maciços são
construídos
com material de
empréstimo ou
com o próprio
rejeito.
Os alteamentos são
depositados de forma
que o eixo da barragem
se mantenha alinhado
com o eixo do dique de
partida, em razão da
disposição do material
construtivo, parte
a jusante e parte a
montante, em relação a
crista da etapa anterior.Neste modelo não
há alteamentos.
A barragem é
construída em solo
compactado ou
enrocamento (blocos
de pedra), sem a
construção posterior
de alteamento para
ampliação de sua
capacidade.Montante
dique de
partidafundaçãorejeito
dispostopraia de
rejeitos
alteamentos
depositados
no sentido
do rejeitolagoa de
decantaçãolagoa de
decantação
rejeito
dispostopraia de
rejeitoslagoa de
decantação
fundaçãoalteamentos
depositados
no eixo
vertical
dique de
partidaELIMINAÇÃO DE BARRAGENS
A descaracterização de
estruturas a montante,
que são construídas sobre
o próprio rejeito, é um
compromisso assumido
pela Vale que se tornou
obrigação legal.1
As obras são complexas e cada
projeto tem características
e desafios próprios. Em
alguns casos, por exemplo,
pode ser necessário construir
um reforço no maciço para
melhorar a estabilidade da
estrutura para realização
das obras.REFORÇO DA ESTRUTURA 2
A remoção de rejeitos é feita total ou
parcialmente de modo a que a barragem
perca a sua função de armazenamento.REMOÇÃO DE REJEITOS 3
A etapa final da obra
é a revegetação
para reintegrar a
área ao ambiente
local. Até dezembro
de 2024, já foram
descaracterizadas
17 estruturas
a montante
da Vale.REGENERAÇÃO AMBIENTAL 4
50
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Comunidades impactadas por barragens em nível de emergência
Em 29 de novembro de 2024, foi firmado um acordo
entre a Vale, o Ministério Público de Minas Gerais,
com interveniência das prefeituras de Ouro Preto,
Rio Acima, Itabirito e Nova Lima, para compensação
dos danos socioambientais e socioeconômicos
decorrentes das evacuações emergenciais ocorridas
em 2019 e 2020, devido à elevação dos níveis de
emergência das Barragens Forquilha I, Forquilha II,
Forquilha III, Forquilha IV e Grupo, na Mina de Fábrica,
e da Barragem Vargem Grande, na Mina de Abóboras.
Os recursos definidos no acordo, no valor de USD 22,3
milhões, serão destinados à elaboração e execução,
por parte das prefeituras envolvidas, de Planos de
Reparação e Compensação Integral dos danos e à
execução de projetos de interesse social e ambiental.
Nos municípios de Nova Lima, Itabirito, Ouro
Preto e Barão de Cocais, onde ocorrem projetos
de descaracterização de barragens, 43 famílias de
total de 205 receberam atendimento definitivo.
Outras 162 famílias se encontram em atendimento
provisório e aguardam atendimento definitivo.
Em agosto de 2023, um acordo no valor de USD 108
milhões já havia sido firmado em Barão de Cocais
para ações de reparação no município, com foco
no Plano de Compensação e Desenvolvimento de
Barão de Cocais, já em execução. O termo considera
ações de transferência de renda, turismo e cultura,
segurança, fortalecimento do serviço público
municipal, entre outras demandas das comunidades
atingidas. O acordo foi firmado perante o CEJUSC
do Tribunal de Justiça de Minas Gerais, com a
participação do Ministério Público de Minas Gerais, GRI G4 MM9
Defensoria Pública do Estado, Município de Barão de
Cocais e Ministério Público Federal.
No ano de 2024 houve avanço na conclusão
de processos de negociação e atendimento
às famílias. Total de 43 famílias receberam
atendimento definitivo, consequentemente o
número de atendimentos provisórios reduziu de
198 em 2023 para 162 famílias em 2024, incluindo
8 famílias que passaram por remoção involuntária
em Ouro Preto e Itabirito.
Processos de negociação concluídos
Município 202212023 2024
Ouro Preto 171 38 25
Barão de Cocais 105 27 7
Nova Lima 82 22 10
Itabirito 16 2 1
Total 374 89 43
1 Os valores de 2022 são a soma de atendimentos provisórios
e definitivos. A partir de 2023, os valores incluem apenas os
atendimentos definitivos.PAEBM: para além de uma obrigação legal
O termo meaningful engagement (engajamento
significativo) refere-se, de maneira geral, ao
processo de diálogo mútuo e tomada de decisões
por meio do qual operações consultam as partes
envolvidas e integram essas perspectivas em
suas tomadas de decisão. Na Vale, esse conceito
vem sendo aplicado, por exemplo, pela área de
segurança de barragens, em conjunto com os times
de Relacionamento com Comunidades.
A legislação exige que os empreendedores
elaborem Planos de A ção de Emergência para
Barragens de Mineração (PAEBMs) para todas
as barragens de mineração. Entre as obrigações
previstas, destaca-se a realização de ações de
preparação e conscientização para promover a
cultura de prevenção, especialmente entre crianças
e jovens residentes nos municípios localizados nas
Zonas de Autossalvamento (ZAS), áreas com maior
potencial de impacto em caso de rompimento da
estrutura, conforme as resoluções n° 95/2022 e n°
83/2024.GRI 203-1
CLIQUE AQUI E SAIBA MAIS
SOBRE PAEBM E AS AÇÕES
DE ENGAJAMENTO DA VALE
Assim, realizamos atividades educativas em escolas
com apresentações teatrais, oficinas de robótica,
capacitação de professores, visitas a barragens,
exercícios simulados, testes de sirene e seminários
orientativos com a participação de representantes
do município e da Defesa Civil. Em 2024, cerca de 10 mil pessoas participaram de 217 eventos realizados
pela Vale.
As iniciativas da Vale buscam seguir os parâmetros
do APELL (Awareness and Preparedness for
Emergencies at Local Level), do Programa das
Nações Unidas para o Meio Ambiente (UNEP, na
sigla em inglês), em consideração quesitos sociais,
direitos humanos, educação continuada e resposta
à emergência, em linha com as diretrizes do GISTM.
A Vale tem estabelecido parcerias com outras
empresas para realizar ações conjuntas de
prevenção. Um exemplo é a parceria com a
Companhia Energética de Minas Gerais (CEMIG)
em São Gonçalo do Rio Abaixo, onde a CEMIG
opera uma barragem. Essa parceria possibilitou a
realização de um único simulado de emergência
anual, reduzindo o impacto e estresse gerados na
comunidade.
Desde 2020, a Vale vem elaborando Planos de Ação
de Emergência para o Abastecimento de Água
Potável, previstos nos planos de emergência em
caso de rompimento de barragem, que estão sendo
analisados pelas concessionárias de abastecimento
água e pelos órgãos responsáveis pela sua análise e
aprovação no âmbito estadual de Minas Gerais. Os
estudos auxiliam municípios no levantamento de
dados para situações de emergência.
Mas temos ido além das nossas responsabilidades
legais. Em parceria com a Defesa Civil, a empresa
tem contribuído com o desenvolvimento de
51
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Queremos contribuir com a capacitação de moradores voluntários
que vão ajudar identificar os riscos da região onde moram em
colaboração com a Defesa Civil local.”
MARCELO CABRAL,
gerente de Socioeconomia da Vale.planos municipais de contingência, que trazem
o mapeamento de diversos riscos, como
alagamentos, desmoronamentos, incêndios, além
dos relacionados a barragens. O objetivo é promover
a cultura de prevenção em comunidades sob sua
área de influência, fortalecendo a conscientização
e a resiliência frente a possíveis emergências. O
documento tem ajudado os municípios a acessarem
verbas públicas para a realização de ações de
prevenção. Até agora, a Vale contribuiu com a
construção de 26 planos de contingência.
Como parte do nosso compromisso com a promoção
da cultura de prevenção, contribuímos para a
implantação do projeto “Defesa Civil nas Escolas”,
viabilizado com recursos provenientes da reparação
de Brumadinho. Desenvolvido pela Defesa Civil de
Minas Gerais e baseado em uma grade curricular
criada pela UNICEF, o projeto tem como objetivo
conscientizar e capacitar crianças e jovens sobre
prevenção de riscos e gestão de desastres.
Em 2024, o projeto alcançou 24 cidades em Minas
Gerais, beneficiando diretamente 16 mil pessoas,
entre alunos e professores. Essa iniciativa é um marco
na formação de futuras gerações mais resilientes e
preparadas para lidar com situações de emergência,
promovendo a segurança das comunidades e
fortalecendo a cultura prevencionista no Estado.
Em 2022, a empresa iniciou uma parceria com as
Defesas Civis municipais para fomentar a criação
de Núcleos de Proteção e Defesa Civil (Nupdecs).
Os Nupdecs são formados por moradores de áreas
de risco, capacitados para atuar como voluntários
na prevenção de desastres e na proteção de suas
comunidades. Em 2024, apoiamos na implementação
de cinco Nupdecs, sendo dois em Mariana e três em
Nova Lima, Minas Gerais.pessoas participaram de ações ligadas ao PAEBM
eventos realizadosmunicípios impactados
atividades em escolas, com cerca de 16 mil participantes, entre alunos e professores
seminários orientativos e reuniões públicas realizados
visitas de comunidades a barragensedificações visitadas com objetivo de mobilizar moradores a participar das
ações de prevenção
simulados externos28.776
35
468412280.749
239
23
Programa Dona Sirene na Escola Municipal Jaime Avelar Lima -
Santa Luzia/MG, Brasil. PAEBM relacionado à Barragem Galego,
em Santa Luzia.
Foto: Companhia 2x2
52
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Mineração do Futuro
A construção da mineração do futuro faz parte
da estratégia da Vale para uma mineração mais
integrada e eficiente, tendo a sustentabilidade
como como diretriz fundamental. O conceito
é estruturado em 5 eixos estratégicos,
que contemplam operações inteligentes,
compartilhamento de valor, mineração
minimamente invasiva, zero rejeitos, resíduos,
carbono neutro e força de trabalho do futuro.
Waste to Value: economia circular na
mineração:
O programa Waste to Value tem como
objetivo reduzir o impacto das operações da
empresa por meio de maior aproveitamento dos recursos naturais, seja reintroduzindo
os resíduos no ciclo produtivo ou usando-os
como insumos de coprodutos. Em 2024, a Vale
recuperou mais de 12,7 milhões de toneladas de
minério de ferro a partir do reaproveitamento
de rejeito e estéril. A meta do programa é
atingir cerca de 10% da produção da Vale de
maneira circular até o ano de 2030. Por meio
das iniciativas do programa Waste to Value, a
expectativa é que a Vale evite a emissão de 1,9
milhão de toneladas de carbono até 2035. Isso
equivale ao volume emitido por 1,2 milhão de
automóveis populares durante um ano.
Os principais desafios do programa estão
ligados à inovação, pesquisa e desenvolvimento
de novas tecnologias que visam garantir ainda mais o reaproveitamento de nossos estéreis e
rejeitos, seja minério de ferro ou coprodutos. A
empresa está focada na construção de soluções
inovadoras, por meio de parcerias e novos
modelos de negócio que permitam a evolução
do programa.
Como parte desse esforço, a Vale estabeleceu
parcerias com universidades, centros de
pesquisa e outros stakeholders, com foco na
economia circular. Com base em iniciativas que
apresentaram viabilidade técnica e econômica,
a Vale implementou vários projetos inovadores,
incluindo areia sustentável e iniciativas
institucionais, como a Fábrica de Blocos e
Pavimentações.
Mineração de baixa pegada de carbonoDirecionadores Vale 100 Eixos da Mineração do Futuro
Mineração
do FuturoAmbiç ões
Gestão de resíduos
Reciclagem de metais
Mineração orientada a dados
Mineração seletiva
Valor compartilhado
Novas tecnologias Mineração autônoma Operações ainda mais seguras
Mineração mais sustentável
Mais criação e
compartilhamento de valor
Otimização dos ativos e reservas
Mais eficiência e controle Maior confiabilidade e assertividade Operações
inteligentesCompartilhamento
de valor
Mineração
altamente
inovadora Zero rejeitos,
resíduos e
carbono neutro Operações
avançadas
Iniciativas de mineração circular estão contribuindo para o fechamento progressivo da mina
Serrinha, localizada na Serra da Moeda, MG, Brasil.Foto: Washington Alves
53
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Agera
O desenvolvimento e comercialização de coprodutos também está inserido no
contexto da economia circular para a Vale. Em 2024, 1,4 milhão de toneladas
de areia sustentável foram vendidas pela Agera, empresa criada pela Vale,
dedicada ao desenvolvimento e comercialização do coproduto. Produzida
a partir do rejeito de minério, o produto é usado como alternativa à areia
extraída do meio ambiente para uso no setor de construção civil, como na
composição de concretos, argamassa e pavimentos.
A areia a partir do rejeito começou a ser produzida pela Vale em 2021 após
sete anos de pesquisa. Até 2022, a Vale já havia destinado 800 mil toneladas
do produto. Após o início da operação da Agera em 2023, a iniciativa ganhou
escala. Em 2024, a Agera comercializou, em média, 115 mil toneladas por mês,
totalizando 1,9 milhões de toneladas desde a sua criação. A expectativa é, em
2025, superar à capacidade de 2 milhões de toneladas por ano. Em 2025, planejamos expandir ainda mais nossos esforços, visando atingir novos
patamares de volumes (2,4Mt) em projetos de caráter sustentável, reafirmando
nosso papel como líderes na promoção de práticas ambientalmente responsáveis.
Por fim, a publicação da nossa Declaração Ambiental de Produto (EPD) reflete nosso
compromisso com a transparência e o impacto positivo das nossas atividades.”
FÁBIO DUARTE,
CEO da Agera.
Total de resíduos
minero-metalúrgicos
Em milhões de toneladas
Minério de Ferro - Estéril 207,7
Minério de Ferro -Rejeito 54,8
Metais Básicos - Estéril 79,7
Metais Básicos - Rejeito 46,2
Metais Básicos - Escória 1,0
Total 389,4GRI G4 MM3
1 Considerando 16,2 toneladas de CO₂ emitidas por um carro de passeio em 15 mil km percorridos. A Mineração Circular é realidade
na Vale, e já alcançamos
12,7 milhões de toneladas de
minério de ferro circular!
Emissão Total de CO₂ evitada:
23 kt CO₂e
Equivalente à emissão de
14 mil carros1 Resultados Waste to Value 2024
54
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Mina de Serrinha
Em Minas Gerais, iniciativas de mineração circular estão contribuindo para o Fechamento
Progressivo da mina Serrinha. O projeto contou com a descaracterização de uma barragem de
Alto Dano Potencial Associado (Serrinha) e com a reabilitação dos taludes da cava. Além disso,
através da reutilização do estéril estocado, as pilhas estão sendo descaracterizadas. O material
é transportado para a usina de Mutuca, em Nova Lima, onde é reprocessado. Em 2024, foram
retiradas e reaproveitadas aproximadamente 500 mil toneladas e a previsão é de produzir 2,8
milhões de toneladas de minério de ferro até 2026. Por se tratar de uma área inserida na Serra
da Moeda e de interesse para a conservação ambiental e práticas do ciclismo, a obtenção da
licença social foi um grande desafio. Contudo, a aproximação com a comunidade permitiu
demonstrar que a remoção das pilhas resulta em ganhos de segurança e qualidade do ar e da
vida, pois eliminam riscos geotécnicos e reduzem a emissão de particulados.
Além disso, a descaracterização das estruturas resulta em uma economia significativa em
custos de manutenção e assegura a estabilidade das pilhas, elimina riscos de deslizamentos,
erosões e redução da poeira e material particulado nas áreas adjacentes às estradas,
melhorando a qualidade do ar e da vida nas comunidades vizinhas.
Saiba mais sobre nossas iniciativas de
Economia circular na mineração.
Novo conceito em mineração
O novo projeto Apolo, em fase de licenciamento,
localizado nos municípios de Caeté e Santa Bárbara,
MG, foi revisado em 2020 e consistirá na exploração de
minério de ferro a céu aberto, tratamento de minério
sem o uso de água (empilhamento a seco), pilhas de
estéril e ramal ferroviário para conexão com a Estrada
de Ferro Vitória a Minas (EFVM). Com uma operação
simplificada, que envolve menos etapas de produção
e menos equipamentos, as emissões de carbono serão
reduzidas em 50% e o uso de água nova será reduzido
em 95% em comparação com o projeto original. Audiências suspensas
Em maio, foram realizadas audiências públicas
referentes ao licenciamento ambiental do projeto
Apolo em Caeté e Santa Bárbara. Nascida e criada em
Caeté, a engenheira Ana Eliza Gomes Silva, supervisora
de operação de mina da Vale, foi um dos depoentes da
audiência. Assista aqui o seu depoimento.Também é importante destacar que o novo Apolo
não gerará resíduos e não terá barragem ou outra
estrutura para descarte de resíduos.
Em relação ao Parque Nacional da Serra do
Gandarela, o Projeto Apolo está fora da área dessa
unidade de conservação, que foi criada em 2014
com a participação da Vale. Portanto, o projeto não
interferirá nos limites e nas cachoeiras do Parque
Nacional da Serra do Gandarela.
O projeto deve gerar cerca de 2.600 empregos
temporários no pico das obras. Na fase de operação, serão cerca 740 empregos diretos (entre próprios e
de empresas contratadas), além de uma estimativa
de 2.100 empregos indiretos. Será priorizada mão de
obra local e criadas condições e oportunidades de
trabalho que promovam um ambiente inclusivo e que
abranja talentos potenciais.
Ainda durante a operação, estima-se a
movimentação de cerca de USD 25,6 milhões em
massa salarial anualmente, além de uma adição de
USD 28 milhões em impostos (CFEM e TRFM) por ano.
Novo complexo industrial para
produção de 14 milhões de toneladas
de Sinter Feed a Umidade Natural,
entre Caeté e Santa Bárbara, nas
proximidades do PN Serra Gandarela.
• Integração das áreas adjacentes em
prol da comunidade;
• Modelo Mineração do Futuro Vale:
sustentável, segura, conectada, com
mínima geração de resíduos e focada
na otimização dos recursos minerais.
Trata-se de um projeto de mineração inteiramente remodelado para atender
aos anseios da sociedade por zero rejeito e maior economia de recursos. O
Novo Apolo foi concebido a fim de garantir que sua operação seja realizada de forma
sustentável e responsável desde a abertura da mina até o seu encerramento.”
RAQUEL BASTOS,
diretora de Projetos da Vale.
CLIQUE AQUI E SAIBA MAIS
55
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
REDUÇÃO EM RELAÇÃO
AO ESCOPO 2009
420 ha 268 ha - 36%
- 95%
- 42%
- 100%
- 54,44%1900 m3/h 100 m3/h
2120 GgC 1220 GgC
145 Mm30 Mm3
18 Km 8,2 KM2000 ha 1368 ha - 32%2009 2024 redução em %
Área do projeto
equivale a 890 campos
de futebol (632 ha)
equivale
aproximadamente às
emissões anuais de
1.431 carros compactosvolume economizado
equivale ao
abastecimento de uma
cidade de 200mil hab.Área da pilha de estéril
Consumo de água
Emissão de carbono
Volume de rejeitos
FerroviaModelo Mina
do Futuro Vale:
Sustentável, segura, conectada,
com mínima geração de resíduos
e focada na otimização dos
recursos minerais
Integração das áreas
adjacentes em prol
da comunidade
O novo projeto reduziu significamente o impacto ambiental, em
comparação ao projeto original O novo Projeto Apolo passou por
mudanças significativas desde seu
projeto original de 2009, incluindo
a descaracterização de barragens e
a redução de seu tamanho. Desde
então, a Vale participa de audiências
públicas, escuta as solicitações
da sociedade civil e busca as
melhores soluções em tecnologia,
planejamento e sustentabilidade
para reduzir sua pegada ambiental,
emissão de GEE e uso de água.A redução de 95% no uso de água se deve às
novas tecnologias de beneficiamento, que
eliminam etapas do processo original, não
geram rejeitos e dispensam a necessidade de
barragens de rejeitos.
O novo complexo produzirá 14 milhões de
toneladas de Sinter Feed a Umidade Natural.
Minas
Gerais
Belo
HorizonteO projeto será
localizado no
quadrilátero
ferrífero, entre
os municípios
de Caeté e
Santa BárbaraLOCALIZAÇÃO
HISTÓRICO DO LICENCIAMENTO
2009 2010 2014 2015 2017 2020 2021 2022 2024PARALISAÇÃO DO LICENCIAMENTO
• Paralisação dos
licenciamentos
na região• Criação
do PARNA
Gandarela• Retomada
oficial do
licenciamentoAUDIÊNCIAS
PÚBLICASREQUERIMENTO LP PARA
PROJETO ORIGINALARQUIVAMENTO PROCESSO
DE LICENCIAMENTONOVO REQUERIMENTO LP
PARA PROJETO REVISADOREQUERIMENTO DE LICENÇA
AMBIENTAL POR ADESÃO E
COMPROMISSO (LAC) PARA SONDAGEMREVISÃO DO PROJETO: NOVO
CONCEITO UMIDADE NATURAL
• Capacidade de produção
de 24 Mtpa
• Processamento a úmido
• Necessidade de
barragem de rejeito• Licenciamento arquivado pela
Superintendência de Projetos
Prioritários (SUPPRI), da Secretaria
de Estado de Meio Ambiente de
Minas Gerais• Setembro:
Formalização novo EIA/
RIMA Projeto Apolo
Umidade Natural• Outubro: Formalização EIA/RIMA
da LAC (LP+LI+LO) Supressão para
sondagens. Aprovação do Plano de
Aproveitamento Econômico junto à ANM• Revisão de produção para 14 Mtpa
• Eliminação de processo
a úmido e barragem
• Redução da área impactadaEvolução do
Projeto Apolo
ÁREA DO
PROJETO COM
1.368 HECTARESÁREA DO
PROJETO COM
2.000 HECTARES
BARRAGEM
DE REJEITOS
Belo
Horizonte
Caeté
APOLOBarão de
Cocais
Santa
Bárbara
Rio AcimaNova
LimaRapososSabará
ÁREA DO
PROJETO
REDUZIDA EM
32% 20242009CAVAPILHA DE
ESTÉRIL A
PILHA DE
ESTÉRIL B
Legenda: Área do projeto 2009
Área do projeto 2024
Limites do Parna Gandarela
Portarias
Processo de beneficiamento original - 2009PENEIRAMENTO
BRITAGEMDESLAMAGEM
MOAGEMFLOTAÇÃOFIL TRAGEM
BENEFICIAMENTOFERROVIA
Processo de beneficiamento atual - 2024: etapas reduzidas e economia de água
PENEIRAMENTO
BRITAGEM
PRODUTO
FERROVIA
BENEFICIAMENTO
CAVAPILHA DE
ESTÉRIL B
PILHA DE
ESTÉRIL A
O novo projeto
não interfere nos
limites do Parque
Nacional da Serra
do Gandarela
(PARNA Gandarela),
criado em 2014DIFERENÇAS NOS PROCESSOS
DE BENEFICIAMENTO
PROJETO
ORIGINAL
PROJETO
ATUALIZADO
PRODUTOREJEITO
56
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Fechamento de mina e uso futuro
GRI 3-3 G4 MM10
A Vale adota uma abordagem proativa,
desenvolvendo atividades progressivas de
estabilização dos meios físicos, químicos e
biológicos ao longo de todo o ciclo de vida da mina,
até o encerramento parcial por setor ou total dos
ativos. Essas ações têm como principais objetivos a
redução de passivos e riscos, além da identificação
de oportunidades de uso sustentável das áreas
pós-mineração.
O compromisso da empresa com a temática é
refletido nos investimentos realizados. Em 2024, a
Vale executou cerca de USD 218 milhões em ações
de fechamento de mina, excluindo as ações de
descaracterização das barragens alteadas pelo
método a montante, demonstrando seriedade
com a mitigação dos riscos associados às nossas
atividades e com a segurança das comunidades
próximas às nossas operações. Para assegurar
a eficiência e transparência desse processo, as
ações de fechamento e a reabilitação progressiva
das unidades são constantemente monitoradas e acompanhadas, garantindo a aplicação adequada
dos recursos.
Em 2024, iniciamos as tratativas com a Fundação
Estadual de Meio Ambiente (FEAM) em Minas
Gerais, após o protocolo do Plano Ambiental
de Fechamento de Mina (PAFEM) da Mina de
Águas Claras (MAC), em Nova Lima (MG). O
projeto reforça o compromisso da empresa com
a estabilização física das estruturas geotécnicas,
reabilitação ambiental e com práticas sustentáveis
que beneficiem a sociedade e o meio ambiente no
longo prazo.O fechamento de uma mina é um processo
que engloba toda a vida da mina desde a fase
de viabilidade econômica até a liberação da área,
incluindo a reabilitação e o seu descomissionamento.
A Vale tem contribuído muito com ideias e propostas
para aperfeiçoar a atual regulamentação, porque,
além da necessidade de proteger o meio ambiente e
garantir a saúde e segurança do local e da população do
entorno das minas desativadas, precisamos estabelecer
condições consistentes para o seu uso futuro.”
ROGER ROMÃO CABRAL,
Diretor da Agência Nacional de
Mineração - ANM
Projeto Uso Futuro Mina de Águas
Claras - MAC
Para garantir o engajamento e a escuta ativa
contínua com os stakeholders de contato do projeto
da MAC, diversas iniciativas estão sendo realizadas.
Ao longo de 2024, foram promovidos dois eventos testes com o público interno Vale, que juntos
contaram com a participação de mais de mil pessoas.
Essas ações permitiram a coleta de feedbacks e a
avaliação de oportunidades de melhorias e possíveis
impactos, considerando a perspectiva de futura
abertura do espaço para uso público.
Os eventos reforçaram a compreensão sobre
a utilização do espaço de maneira segura e responsável. O intuito é continuar essa estratégia
para manter a comunidade ativamente envolvida no
processo de cocriação do uso futuro da MAC.
CLIQUE AQUI E SAIBA MAIS
SOBRE ESG FECHAMENTO
DE MINA E USO FUTURO
Foto: Arquivo Vale
Casa Uso Futuro.
Projeto Green Cubes
O projeto Green Cube está sendo
implementado como um piloto na Mina de
Águas Claras (MAC), servindo como estudo
de caso para a aplicação da tecnologia Green Cubes, em colaboração com a R-evolution,
(green-tech subsidiária da Hexagon).
O objetivo é desenvolver um modelo
multidimensional para o ativo ambiental da MAC, facilitando um melhor entendimento das
oportunidades relacionadas ao Capital Natural.
O projeto avaliará: a coleta e geração de
dados através da combinação de diversas tecnologias; a integração de indicadores chave
e conformidade com padrões internacionais; e
a viabilização de um modelo de patrocínio de
ativos digitais para a geração de recursos por
meio da conservação ambiental.
57
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Inovação
GRI 3-3
A inovação está permeada em toda a Vale e em vários
níveis e tem sido essencial para transformar a mineração
em uma atividade cada vez mais eficiente, sustentável
e segura. São cerca de 800 pessoas dedicadas ao tema
na empresa no Brasil e 365 projetos no portfólio de
Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I).
Contamos ainda com seis centros de pesquisa
próprios responsáveis por desenvolver e aplicar novas
tecnologias e soluções sustentáveis e que exploram
mecanismos para preservar a biodiversidade brasileira
e desenvolvem estudos para áreas preservadas
e agroflorestais. Para conectar a estratégia de
inovação à ponta, mantemos 11 hubs de inovação, que
proporcionam um ambiente para o desenvolvimento
de talentos, estudos de soluções de problemas
relacionados ao negócio da Vale e a realização de testes
de protótipos e de escala.
Em 2024, a empresa foi reconhecida com 15 prêmios,
destacando a sua liderança em inovação, tecnologia e
sustentabilidade. Entre os destaques, estão o Prêmio A inovação é uma das principais
alavancas para a construção de uma
Vale mais sustentável, sustentada
pelo processo de transformação
cultural da Companhia.Valor Inovação 2024 como empresa mais inovadora
do setor de Mineração, Metalurgia e Siderurgia do
Brasil; o Torneio de Inovação LAC 2024, em níveis
nacional e latino-americano, com a iniciativa de IA
para automatização de decisões; o 5º lugar no setor de
Mineração e Metais no 100 Open Startups e o 3º lugar
no Métodos Ágeis – UBQ com a iniciativa “Redução do
Impacto da Neblina”.
Esse reconhecimento é
a confirmação de que
estamos na direção certa com
a inovação no DNA de toda
a nossa cadeia de produção
para promover uma mineração
mais sustentável. A inovação
também é peça fundamental
na manutenção da nossa
competitividade, assim como na
geração de valor compartilhado
com as comunidades das
regiões onde operamos.”
RAFAEL BITTAR,
vice-presidente executivo de
Técnico da Vale sobre o prêmio
Valor Inovação 2024
Summit PD&I
Em agosto de 2024, reunimos mais de 400 pessoas
na Estação das Docas, em Belém (PA), na terceira
edição do Summit de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação da Vale com o tema “Conectando ideias,
transformando o amanhã” e foco em Sustentabilidade.
Durante três dias, o Summit PD&I permitiu que
empregados, especialistas e representantes de
instituições parceiras, como startups e universidades
do Pará, trocassem experiências em pesquisa,
desenvolvimento e inovação voltadas para segurança
e sustentabilidade dentro e fora do setor mineral.
O evento contou, ainda, com a participação de
mais de três mil empregados que acompanharam a
programação de forma online.
O Summit recebeu a inscrição de 233 iniciativas
desenvolvidas por empregados. Desse total, 34 foram
selecionadas e apresentadas ao público.
Inteligência artificial
Investimos em inteligência artificial desde 2016
e já contamos com cerca de 40 produtos e 1.500
modelos implantados em 80 projetos. Temos usado
a tecnologia para otimizar a manutenção de ativos,
melhorar a gestão dos processos de usinas de
beneficiamento de minério e aperfeiçoar controles
ambientais, de saúde e segurança e de integridade
corporativa. Avançamos na cobertura de produtos
utilizando técnicas avançadas de inteligência
artificial contribuindo para processos mais estáveis,
confiáveis e produtivos.
Uma das técnicas mais usadas na Vale nos permite
identificar situações de riscos operacionais ou
mesmo de processos é a Video analytics. Podemos CLIQUE AQUI E SAIBA MAIS
SOBRE INOVAÇÃO NA VALECasa Uso Futuro
A Casa Uso Futuro é um espaço
físico localizado na MAC,
ocupando uma área de 320 m²,
destinado à escuta estruturada
dos stakeholders. O objetivo é
que a Casa Uso Futuro se torne
um espaço de engajamento
genuíno, contínuo, participativo
e ampliado, contribuindo para
a ressignificação da Mina de
Águas Claras.
A Casa Uso Futuro resgata
histórias, reforçando o processo
de fechamento de mina e
as potencialidades a serem
implementadas nos territórios
para a cocriação do uso
futuro. O espaço foi projetado
com base em boas práticas
e referências internacionais
de engajamento e ativação, e
utiliza recursos físicos e digitais.
O foco da criação da Casa Uso
Futuro é ser um espaço vivo
para promover o engajamento
de stakeholders, por meio de
visitas programadas, oficinas e
workshops.
58
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
destacar a detecção de água livre em vagões, que
é uma importante ferramenta para controle da
umidade do minério transportado. Outro exemplo
importante é a detecção de sujeira na borda do
vagão e carga fora de centro. Uma vez gerado o
alerta de algumas dessas situações, os times atuam
para corrigir o processo de carregamento.
Também utilizamos modelos de IA para identificar
a forma mais eficiente de operação de nossos
caminhões fora de estrada em cada segmento de
nossas minas. Ao usar os dados de telemetria desses
caminhões, os modelos de IA, desenvolvidos através
de machine learning, determinam qual a velocidade
mais eficiente em cada segmento da mina, para
cada tipo de caminhão e para cada tipo de carga.
Esses modelos trazem redução no consumo de
diesel e consequente redução de emissão de CO2.
Veja mais em Clima.
Aplicando IA, conseguimos resolver problemas
importantes em nossa operação, como por exemplo, a umidade no processo de carga de
navios. Analisando os dados históricos de milhares
de embarques realizados pela Companhia, foi
possível identificar quais variáveis têm impacto
na umidade carregada. Como saída, o modelo
prediz a umidade em cada porão do navio,
antes que o embarque aconteça, possibilitando
inclusive ajustes no plano de embarque e evitando
interrupções no processo de carga.
Podemos citar, também, modelos de IA que
nos ajudam a controlar o risco de emissão de
particulados. Esse modelo faz parte de um
grande investimento da Vale na contenção de
particulados e são conectados a equipamentos
de engenharia em circuito fechado (o modelo
de IA envia sinal de acionamento da máquina) e
uma vez identificado o risco de desprendimento
de particulados das pilhas de minérios, um sinal
é enviado para que canhões de névoa sejam
acionados umidificando as pilhas e evitando a
emissão de particulados.
Inovação a serviço da segurança – Preditor de Neblina
Em 2024, nossos hubs de inovação testaram 15 Mínimos Produtos Viáveis (MVPs),
desenvolvidos para enfrentar desafios estratégicos relacionados à segurança, eficiência e
impacto ambiental. Entre essas iniciativas, destaca-se a Redução do Impacto por Neblina
– Preditor (PI), uma solução inovadora aplicada no Complexo de Vargem Grande (MG).
A tecnologia foi desenvolvida para prever a incidência de neblina, através de inteligência
artificial, permitindo maior previsibilidade nas operações e mitigação dos impactos
causados por paralisações. Durante os testes, o modelo demonstrou um bom
nível de acurácia, auxiliando na tomada de decisão e contribuindo para a
continuidade das operações.A inteligência artificial generativa, tão em voga
atualmente, já faz parte de nosso ecossistema
sendo aplicado no atendimento aos empregados
através de nossa assistente virtual, Mina. Milhares
de empregados consultam informações de
benefícios, processos de RH, dentre outras, através
de uma modelo de IA generativa que responde com
precisão as dúvidas dos usuários. Já temos modelos
de Gen AI que ajudam engenheiros a elaborarem
projetos consultando as normas técnicas da Vale de
forma muito mais direta e assertiva.
Na Vale buscamos usar Inteligência Artificial como
alavanca para tornar a Vale mais eficiente, segura
e sustentável.
Captura de carbono
Em 2024, a Vale Ventures, iniciativa de Corporate
Venture Capital da Vale, anunciou investimento na
startup Mantel, que tem sede em Boston (EUA) e é
proprietária de uma tecnologia inovadora de captura
de carbono. O objetivo é acompanhar de perto e
apoiar o desenvolvimento da startup , cuja tecnologia
tem potencial de contribuir para a descarbonização
da indústria pesada, incluindo os setores de
mineração e siderurgia.
O investimento em uma fatia minoritária foi realizado
na Série A da startup , que alcançou um valor total
de USD 30 milhões. Foi o terceiro investimento
já anunciado pelo Vale Ventures, que em 2022
comprometeu um capital de USD 100 milhões para ser
investido no desenvolvimento de soluções disruptivas
para a cadeia de mineração e metais.Ecoeficiência
GRI 3-3
Água
A água é um insumo fundamental e presente em
todas as fases do processo minerário. Cientes dos
nossos impactos e de forma alinhada aos Objetivos
de Desenvolvimento Sustentável, atualizamos a
nossa Meta Água e dedicamos nossos esforços
para alcançar uma redução média de 27% do uso
específico de água doce até 2030 (ano-base 2017),
considerando, principalmente, as regiões com maior
estresse hídrico1.
Em 2024, reduzimos em 31% o uso específico de
água nova em nossas operações em relação ao ano
base de 2017 . No entanto, conforme o Relatório
de Produção e Vendas da Vale, espera-se um
aumento na produção, o que pode resultar em um
crescimento relativo do uso de água. Contudo,
com base na nossa projeção, que leva em conta as
iniciativas de redução do uso de água nova que serão
implementadas até 2030, prevemos que estaremos
alinhados com nossa Meta até o final desse
período. A seguir, destacamos algumas iniciativas
implementadas em 2024, focadas no uso de fontes
sustentáveis de água e no aprimoramento da gestão
e monitoramento hídrico.GRI 303-1 GRI 303-3 GRI 303-4 GRI 303-5
1 Para definir o nível de estresse hídrico nas regiões onde atuamos, adotamos o Indicador 6.4.2 da ONU, que leva em consideração as captações da
bacia hidrográfica, a disponibilidade hídrica e o fluxo ecológico. Ver mapa de estresse hídrico.
59
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Na Estrada de Ferro Vitória Minas, que conecta a
região metropolitana de Belo Horizonte às minas
de minério de ferro de Minas Gerais e ao Porto de
Tubarão em Vitória (ES), foi instalado reservatórios
de captação de água de chuva que permitiu reduzir
o uso de água nova nas atividades de limpeza de
pátios, umectação de vias e irrigação de áreas
verdes. Em 2024, alcançamos um volume de reúso
de 31,6 milhões de litros de água.
Na mineração Onça Puma, localizada em Ourilândia
do Norte no Pará, investimos na melhoria da
capacidade do sistema de captação da Barragem da
Usina, que recebe drenagem industrial e efluentes
tratados. Graças a essa iniciativa, em 2024, 97,8%
da demanda hídrica da unidade foi atendida por
práticas de reúso.
Nos Centros de Controle Ambiental (CCA),
presentes nos nossos corredores, monitoramos
parâmetros ambientais dos processos operacionais
e estabelecemos limites de alerta. Isso nos permite
identificar desvios, mitigar riscos e otimizar
processos. Além disso, implementamos modelos
preditivos para uma atuação proativa.
No Terminal Marítimo Ponta da Madeira, localizado
em São Luís no Maranhão, foi implementada a
gestão das bacias de sedimentação para otimizar
o uso de águas de chuva e de processos. Em 2024,
essa gestão permitiu que 81% da demanda total de
água fosse atendida por recirculação, totalizando 1,8
milhões de m³ de água reutilizada.
Além destas iniciativas, estamos implementando o
Projeto de Sustentabilidade Hídrica para a Unidade
de Tubarão, no Espírito Santo. Quantidade de unidades operacionais em relação ao nível de estresse hídrico
NewfoundlandOntário
1
11
1
Minas GeraisPará
6831
112
31
15
Rio de Janeiro
Espírito Santo
MaranhãoOmã1
1
2
22Quantidade
de unidades
operacionais/ nível
de estresse hídrico
Legenda
Sem estresse (<25%)
Baixo (25 a 50%)
Médio (50 a 75%)
Alto (75 a 100%)
Crítico (> 100%)
Não classificadoF
F
GHH
G
*1 Não entram no mapa de
estresse hídrico as 2 ferrovias e
os prédios administrativos
60
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
A unidade de Tubarão, Espírito Santo, reduziu em
22% o uso de água nova médio anual para fins
industriais em relação ao ano de 2017, por meio da
implantação de soluções que permitiram aumento
de uso de fontes sustentáveis e de reuso de
efluentes líquidos tratados. Em 2024, a unidade
alcançou uma taxa de reuso de 80,2%. A operação
conta com reservatórios de armazenamento de
água de reuso para uso no processo industrial e
está investindo na ampliação desta capacidade,
visando aumentar o reuso e reduzir a dependência
de água nova. Em 2018, ano de início do Plano
Diretor Ambiental (PDA), a unidade possuía
capacidade de armazenamento de água de reuso de 60 mil m³. Em 2026, com a conclusão dos últimos
grandes reservatórios do PDA, essa capacidade
será ampliada para 180 mil m³, representando um
aumento de 200%.
Paralelamente, está sendo conduzido o Estudo
da Potencialidade Hídrica Subterrânea, que
estabelece os limites sustentáveis de explotação
do aquífero. O trabalho visa aprimorar o regime
de operação dos poços, reduzir os custos de
explotação e gerenciar os riscos de deterioração
da qualidade das águas subterrâneas devido ao
risco de intrusão salina marinha e continental,
bem como de contaminação antrópica.
Vista aérea do porto de Tubarão, com pátio de estocagem, píer e usina.
Foto: Vitor NogueiraNossa atuação hídrica
As bacias hidrográficas são um bem compartilhado.
Participamos ativamente de sete Comitês de
Bacias Hidrográficas (CBH) no Brasil. Além disso,
integramos os Grupos Técnicos de Recursos
Hídricos das principais associações de mineração
(ICMM e Ibram), onde contribuímos para a definição
de diretrizes voltadas à gestão responsável de
recursos hídricos e efluentes no setor.
Visando garantir maior eficiência operacional e
propiciar um crescimento saudável, investimos no monitoramento hídrico e no armazenamento
de informações em um sistema integrado de
gestão de dados, que são auditados anualmente.
Também otimizamos nossos usos e descartes,
implantamos projetos de circularidade, sistemas
de controle e tratamento de águas e efluentes,
e consideramos fontes de água alternativa onde
há viabilidade, o que aumenta a disponibilidade
e a qualidade dos recursos hídricos nas bacias
onde atuamos.
61
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
agrofloresta
monitoramento
APP
áreas de proteção
permanente (APP)
evapotranspiração
usina
ferrovia
porto
marrochalençol freáticolago da
cava
Barragem
de rejeitos à
jusanteMina
RiosPoços de
produção
Água proveniente de
fontes externas**Dos 410,6 Milhões de m³
captados em 2024:
foram devolvidos
diretamente sem
uso para a natureza65,6 %
direcionados
externamente para
comunidades, por
meio de parcerias com instituições
e concessionárias, garantindo o
tratamento e a distribuição de água
com qualidade e segurança8,4 %
utilizados para
fins produtivos 26%Balanço hídrico
em milhões de m3
410,6
106,9
510,7
269,2
34,543,2Total captado
Água reutilizadaÁgua tratada
de reúso que
retorna ao cicloO total captado
se divide em Água
operacional usada e
Água não operacional
Recurso captado com a finalidade
de abastecimento, como o
de comunidadesRecurso que não
entra no processo
produtivo e retorna
ao meio naturalÁgua captada sem
uso e devolvida ao
meio ambiente
Água captada e disponibilizada
para
uso externoÁgua não operacionalLançamentos
após tratamentoÁgua operacional utilizada
Controle de
particulados:
Caminhões ou
aspersores fixos de
água para controle de
material particulado
Uso no processo
industrial:
• Beneficiamento
de minério
• Laboratórios
e oficinas
• Restaurantes
e sanitáriosUso de água
na extração:
• Desmonte hidráulico
• Supressão de poeira
• Refrigeração de
equipamentos
• Transporte hidráulico
Irrigação:
água utilizada
para irrigar
áreas
degradadas AquíferoCiclo hídrico e
recursos naturais na Vale
A mineração* desempenha um papel crucial no fornecimento de recursos naturais
que impulsionam o desenvolvimento econômico e social. A água é insumo
essencial e fundamental em todas as etapas da mineração, desde o projeto
conceitual até o pós-fechamento.
Integrar a gestão dos diferentes temas que compõe a natureza nas
decisões da mineração é vital para garantir a sustentabilidade
e a continuidade das operações.
Controle de
particuladosOs lençóis freáticos e reservatórios
de água na área da cava, passam
por um processo de rebaixamento
e estabilização de pressão, para
tornar a lavra viável.
Além da captação de água,
por poços, aquíferos e rios, a
Vale também utiliza água dos
reservatórios das cavas e barragens
de rejeito.A água captada também
é disponibilizada para uso
externo, beneficiando as
comunidades.Água utilizada no
processo industrial
Captações
área abaixo da
cava em recorte
tratamento
de água
chuva
*Modelo infográfico para fins informativos
** Água proveniente de empresas de abastecimento e efluentes tratados
Dados referentes ao ano de 2024
62
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
As árvores realizam a
evapotranspiração,
gerando a chuva, que é
essencial para a saúde
florestal e manuteção do
ciclo hidrológico natural.
As águas das chuvas
infiltram no solo, repondo
naturalmente os níveis
de aquíferos e lençóis
freáticos, mantendo
constante o fluxo
de rios e nascentes.
ÁREAS
IMPACTADAS
ÁREAS
PROTEGIDAS
COMUNIDADES
COMUNIDADES
TRADICIONAIS
ÁREAS
RECUPERADAS
Nos relacionamos com 28 povos indígenas
e 72 comunidades tradicionais
1400 comunidades tradicionais na
Amazônia conectadas por meio de internet
de banda larga
Mais de 20 mil pessoas
impactadas direta e indiretamente
por projetos na Amazônia
15 cadeias de valor apoiadas
direta e indiretamente
18.443 ha de áreas recuperadas em
sistemas de manejo sustentáveis
Mais de 80 novos negócios
apoiados
ÁREAS
RECUPERADAS
988 ha recuperados
em nossas operações
726 ha restaurados
em áreas de compensação
ÁREAS
IMPACTADAS
100.267 ha
ocupados por nossas
operaç ões
ÁREAS
PROTEGIDAS
A Vale protege ou ajuda a proteger
974.641 ha em áreas próprias
e via parcerias
715 MtCO2e (milhões de
toneladas de dióxido de carbono
equivalente) estocados na vegetação
e na superfície do solo
A Vale protege cerca de
500 espécies
ameaçadas de extinção
As árvores realizam a
evapotranspiração,
gerando a chuva, que é
essencial para a saúde
florestal e manuteção do
ciclo hidrológico natural.
As águas das chuvas
infiltram no solo, repondo
naturalmente os níveis
de aquíferos e lençóis
freáticos, mantendo
constante o fluxo
de rios e nascentes.
Águas subterrâneas
A água da chuva infiltra no solo através das florestas, gerando
reservatórios em nível freático, e profundo:
Em nível freático os lençóis freáticos se conectam através de “braços”
subterrâneos entre eles e a superfície, gerando nascentes, bicas, corpos
d’água superficiais, entre outros.
Os aquíferos são reservatórios de água muito profundos, que ficam
abaixo dos lençóis freáticos, das camadas de solo permeáveis e
impermeáveis e da camada de rocha.
A captação baixa o nível de água nos aquíferos, porém o ciclo das
chuvas enchem naturalmente os reservatórios. captação por aquífero
poço nascente corpo d’água superficial
solo permeável
lençol freático
solo impermeável
aquíferorocha
chuva
aquífero
Emissões atmosf éricas
As atividades de mineração geram emissões de material
particulado (MP), óxidos de enxofre (SOx) e óxidos
de nitrogênio (NOx), que podem afetar a qualidade
do ar e os ecossistemas no entorno das operações.
Esses poluentes atmosféricos são liberados pelas
chaminés das usinas de pelotização e briquetagem,
dos processos de fundição e refinaria de níquel e,
também, pela queima de combustíveis em veículos e
equipamentos. Já as emissões de MP estão associadas
aos nossos processos de extração, transporte,
manuseio e estocagem. Nosso foco inclui não apenas
a adoção de práticas mais eficientes, mas também a
mitigação dos impactos nas comunidades próximas às
operações. Para isso, buscamos melhorias e ampliação
dos monitoramentos contínuos, utilizando os dados
coletados para direcionar nossas estratégias de gestão e
aprimorar os controles ambientais.
A gestão das emissões é feita por meio de inventário
de fontes, estudos de dispersão atmosférica,
sistemas de controles de emissões e monitoramentos
atmosféricos, com o objetivo de eliminar ou, quando
não for possível, mitigar os impactos ambientais. Nas
nossas principais operações no Brasil, temos Centros GRI 2-4 GRI 305-7GRI 305-7
de Metal Particulado
de Óxidos de Enxofre
de Óxidos de Nitrogênio16%
16%
10%Metas globais de redução de emissões
da Vale a serem alcançadas até 2030
Foram retirados do baseline da meta os resultados de emissão das
unidades de Fertilizantes, Nova Caledônia, Manganês, Pelotização de
Fábrica, Carvão e PTVI, em função dos processos de desinvestimento
e paralisação de operações. Em 2024, foram incorporadas as emissões
relativas aos navios em contrato de leasing, de nosso controle
operacional, desde a linha de base de 2018.1 O indicador não contempla dados de emissões difusas ou relacionados
à qualidade do ar.Emissões de
Material Particulado1
Em mil de toneladas
2022 2023 2024
Níquel 2,6 4,7 0,8
Pelotização 1,6 1,9 2,1
Total 4,2 6,6 2,9
Emissões de SOx
Em mil de toneladas
2022 2023 2024
Níquel 66,5 71,4 20,6
Logística 1,9 1,9 2,0
Pelotização 7,1 8,1 9,8
Outros Negócios 1,1 0,8 0,9³
Total 76,6 82,2 33,4
Emissões de NOx
Em mil de toneladas
2022 2023 2024
Logística 15,6 16,1 16,4
Pelotização 19,8 17 16,8
Minério de Ferro 2,8 3,0 3,1
Níquel 5,8 13 4,7
Outros Negócios 8,7 6,0 8,3
Total 52,7 55,1 49,3 Observa-se uma estabilidade na eficiência das
operações com relação às emissões de material
particulado. Investimentos em melhorias de
controle existentes estão previstos para os próximos
3 anos nas usinas de pelotização de Tubarão e São
Luis e espera-se uma redução das emissões, apesar
do aumento de produção.
Para SOx, espera-se redução para os negócios de
Pelotização em função de transição energética da
Usina de São Luis e para Minério de Ferro devido a
substituição do diesel S500 para o diesel S10. Para
NOx, observa-se uma estabilidade de resultados
em relação a 2023, tendo previstas iniciativas de
redução relacionadas à eficiência energética e
descarbonização.
de Controle Ambiental (CCAa) que operam 24 horas
por dia coletando diversos dados de monitotamento
ambiental e em conexão direta com os Centros de
Controles Operacionais, permitindo avaliar nosso
desempenho em emissões, identificar fragilidades e
atuar em melhorias de processos.
As metas são absolutas e, apesar dos resultados de
2024 estarem abaixo da meta, existe a projeção de
aumento das emissões nos próximos anos, em função
da escalada da produção. As iniciativas para redução
das emissões são:
(i) sinergia dos projetos de redução de MP, NOx
e SOx com o planejamento estratégico de baixo
carbono;
(ii) incentivo ao desenvolvimento de tecnologias
específicas que contribuam para a redução dessas
emissões;
(iii) uso de biocombustíveis; e
(iv) aumento da eficiência operacional.
As reduções observadas, de 2023 para 2024, para as
emissões atmosféricas estão diretamente relacionadas
ao desinvestimento da unidade de PTVI na Indonésia.
A eficiência de nossas operações com relação às
emissões de material particulado permaneceu estável.
Pátio de minérios, Terminal Marítimo da Ponta da Madeira, São
Luís, MA.
Foto: Ricardo Telles
63
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Incidentes ambientais Total de incidentes ambientais¹
2022 2023 2024
Total de incidentes 24 17 9
Incidentes críticos
e muito críticos0 1 0
Incidentes e impactos ambientais em 20242
País Incidentes Impactos ambientais
Brasil 3 Alteração da
qualidade da água
1 Alteração da qualidade
da água e do solo
2 Alteração da qualidade do ar
e redução da biodiversidade
2 Alteração da
qualidade do solo
1 Alteração da qualidade solo e
redução da biodiversidadeVale Base Metals elimina
chaminés em Copper Cliff
Como parte da modernização de suas
operações e da redução de emissões
ambientais, especialmente de dióxido
de enxofre, a Vale Base Metals (VBM)
removeu, em março de 2024, o duto
da Copperstack — última chaminé
usada na fundição de cobre no
Complexo de Copper Cliff, em Sudbury
(Canadá). A outra chaminé, chamada
Superstack, está inativa desde 2020 e
em preparação para desmontagem. A
desativação das estruturas foi possível
graças ao Projeto Clean AER, que
reduziu em mais de 85% as emissões
de dióxido de enxofre, eliminando
cerca de 100 mil toneladas
métricas por ano.
Supressor de Poeira feito
a partir de garrafas PET
Em 2024, a Vale testou um supressor de poeira feito
a partir de garrafas PET recicladas, desenvolvido
em parceria com a UFES, em vias de operações
de mineração. Já utilizado em pilhas e vagões, o
produto ajuda a reduzir emissões atmosféricas e
promove a economia circular. O projeto Reciclo, que
apoia catadores e fortalece a reciclagem, continuou
ativo, com 1,8 milhão de litros de PET reciclados —
o equivalente a cerca de 5,2 milhões de garrafas
plásticas reutilizadas em 17 operações.Em relação ao ano anterior, obtivemos em 2024
uma redução de 47% nos incidentes ambientais e
não registramos nenhum evento crítico ou muito
crítico. Isso representa um reflexo do nosso
avanço na gestão dos sistemas de controle e
prevenção ambiental.
Os incidentes ambientais seguem as premissas
globais de gerenciamento, sendo:
• Comunicação inicial (interna e externa);
• Adoção de ações imediatas e de controle;
• Investigação das causas e implementação de
ações corretivas;
• Análise de abrangência e ações preventivas;
• Registro de lições aprendidas e divulgação interna. Briquetes
Os briquetes de minério de ferro, desenvolvidos
pela Vale, reduzem o consumo de combustível e
as emissões de óxidos de enxofre (SOx), óxidos de
nitrogênio (NOx) e materiais particulados (MP),
contribuindo para a melhoria da qualidade do ar e
para a mitigação de impactos ambientais.
CLIQUE AQUI E SAIBA MAIS
1 Foram considerados em 2024 somente os casos reportados pelo segmento de Soluções de Minério de Ferro.
2 São contabilizados somente eventos de impacto real significativo, crítico e muito crítico.Laboratório Vale-CSU para Metalurgia de Baixo Carbono e
Hidrogênio, Changsha, Hunan, China.Foto: Congpeng Zhand
64
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Natureza
GRI 3-3
Na gestão dos impactos e riscos de biodiversidade, o principal
objetivo perseguido pela empresa no longo prazo é atingir
'nenhuma' perda líquida (No Net Loss) de biodiversidade. Com
tal propósito, a empresa utiliza a abordagem da Hierarquia de
Mitigação de Impactos (HMI), sendo que possui procedimentos
específicos para realizar análises de risco de biodiversidade
em cada projeto e operação. Os resultados embasam os
programas e planos de ação e/ou gestão da biodiversidade.
Entre as 47 unidades operacionais avaliadas em 2024, 44
necessitavam da elaboração de planos de gestão de biodiver -
sidade. Dessas, 95% já têm Planos de Gestão implantados, e
o restante tem planos em implementação ou planejados.
Dessa forma, as medidas de prevenção compreendem,
principalmente, a definição de escala e layout dos projetos, bem
como o emprego de novas tecnologias objetivando a redução do
consumo e dos impactos sobre os recursos naturais.
A recuperação de áreas impactadas e a restauração de
habitats fazem parte das ações previstas nesses planos e
programas. Visando uma maior eficiência técnica do processo
de recuperação, foi revisado esse ano o principal procedimento
que trata da recuperação de áreas degradadas (RAD) na
empresa. Em 2024, recuperamos cerca de 988 hectares em
nossas operações, sendo 362 de forma provisória e 626 em
caráter permanente.
Esses planos abrangem também ações focadas no
monitoramento de impactos e projetos relacionados a
ampliação de conhecimento sobre a biodiversidade.GRI 304-3 GRI G4 MM2Planos de Gestão da Biodiversidade em Minas Gerais
Em parceria com o Ibama, a Vale realiza o monitoramento de
grandes mamíferos terrestres (mastofauna) ameaçados de
extinção, como a onça-parda e o lobo-guará, em regiões próximas
a 10 operações em Minas Gerais, entre os quais os complexos
minerários de Brucutu e Itabira. Parte de condicionante ambiental,
a iniciativa tem o objetivo de monitorar as espécies, avaliar e mitigar
os impactos causados pela mineração.
Em 11 anos de atividade do projeto, foram identificados e mapeados
13 indivíduos de onça-parda (Puma concolor) e 11 de lobo-guará
(Chrysocyon brachyurus). A ação envolve a captura e a avaliação
da saúde dos animais, que são marcados com radio-colares para
monitoramento via satélite (radiotelemetria). O estudo visa
identificar a área total utilizada pelas espécies, para assim definir
o trabalho necessário à proteção, além de avaliar periodicamente a
qualidade do seu habitat.
Cabe também ressaltar que realizamos ações de compensação
com foco nos impactos residuais. Hoje protegemos no mundo 975
mil hectares, dos quais 809 mil são obrigatórios, ou seja, vinculados
ao cumprimento de condicionantes, e 166 mil, voluntários.
Para cada hectare alterado/impactado por nossos projetos e
operações, protegemos 10 hectares localizados em áreas sensíveis1,
compreendendo áreas-chave para a conservação da biodiversidade
(KBA, sigla em inglês) e outras áreas de alto valor para a biodiversidade.
O trabalho de conservação de florestas, assim como a restauração,
é estratégico também para a agenda climática da Vale, uma vez que
contribui para manter e ampliar os estoques de carbono armazenados.
Saiba mais sobre a gestão de risco
de biodiversidade da Vale.
1 Áreas sensí veis: Key Biodiversity Areas (KBA), Wilderness
(Amaz ônia) e Hotspots (Mata Atlântica e Sondalândia).
Onça-pintada.
Foto: Anderson Souza
GRI G4 MM2
65
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
TNFD
Em 2024, publicamos o nosso primeiro relatório em
linha com a abordagem LEAP (Localizar, Estimar,
Avaliar e Preparar), proposta pela Força-Tarefa para
Divulgações Financeiras Relacionadas à Natureza (TNFD,
na sigla em inglês), relativo às nossas operações no Brasil
e iniciamos ainda a sua implementação em operações
da Vale em outros países (leia o relatório aqui). Nossos
resultados mostram que nossas dependências materiais
estão relacionadas ao uso da água e regulação climática,
assim como nossos impactos estão relacionados às
emissões de GEE e a alterações nos ecossistemas e uso
do solo. Associados a essas dependências e impactos,
nossos riscos materiais de natureza estão relacionados
a alterações nos regimes climáticos, à disponibilidade
de recursos hídricos, assim como a impactos em áreas de alto valor para a biodiversidade. Em 2025 estamos
publicando nossas informações de acordo com as
recomendações de disclosure no databook ESG.
Fomos uma das primeiras mineradoras do mundo a
aderir ao framework, divulgando nossos impactos,
dependências e riscos materiais, assim como nossas
ações para reduzir nossas pressões e oportunidades
associadas aos nossos riscos. Temos o compromisso
de ser TNFD Early Adopter até 2026, em linha com as
demandas mais atuais do mercado e da sociedade de
contribuir para fortalecer o futuro dos negócios cada
vez mais integrados à natureza.
Com a cadeia de valor, evoluímos em um primeiro
piloto coletivo como parte da plataforma de Ação
pela Natureza, do Conselho Empresarial Brasileiro
para o Desenvolvimento Sustentável – CEBDS (Saiba
Pilha de Minério de Ferro da Mina Serra Sul, Canaã dos Carajás, PA, Brasil.Foto: Ricardo TelesClima
GRI 3-3
Nossa estratégia de redução das emissões de gases de
efeito estufa (GEE) se estende às operações próprias
e à cadeia de valor e pode ser traduzida no esforço de
oferecer um portfólio de produtos de alta qualidade
e soluções tecnológicas menos intensivas em carbono
para nossos clientes.
Estratégia Escopos 1 e 2
A maior parte das emissões de Escopos 1 e 2 da Vale
provém da combustão e dos processos industriais
(92,3%). Neste sentido, a empresa vem focando
na descarbonização dessas fontes, buscando,
entre outras ações, como melhorias operacionais e
eficiência energética, substituir as principais fontes
emissoras de gases do efeito estufa da empresa,
como diesel, gás natural e carvão antracito1, por
alternativas menos emissoras em carbono.
Temos avaliado a aplicação de biocombustíveis em
nossas minas e locomotivas, a exemplo do biodiesel
e etanol, bem como o de bioenergéticos como o
biometano e o bio-óleo nas pelotizações, além do
consumo de eletricidade de fontes renováveis.GRI 201-2
1 O antracito, também conhecido como carvão antracito, é uma variedade
compacta e dura do mineral carvão, caracterizada por seu elevado teor de
carbono (92% a 98%) e baixo conteúdo de substâncias voláteis.mais sobre a iniciativa). A partir da priorização dos
nossos fornecedores com a elaboração da Matriz de
Criticidade ESG em 2022/2023, nesse piloto trabalhamos
com fornecedores mapeados como críticos para a
biodiversidade para a condução da etapa Localizar, do
TNFD. Os resultados serão apresentados em conjunto
com outros associados do CEBDS no documento que
tem previsão de ser publicado em 2025.
Também reportamos, anualmente, nossos impactos,
riscos e oportunidades relacionados à biodiversidade em
nossas operações consideradas prioritárias, de acordo
com a localização e interface com a natureza, assim
como nossas estratégias de gestão, no âmbito do CDP,
módulo Biodiversidade. GRI 203-1 GRI 304-3
Conheça mais sobre nossos resultados positivos para
a natureza.
66
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Meta de redução de emissões 2030
A Vale tem uma meta de reduzir em 33%
suas emissões absolutas de Escopos 1 e 2 em
relação ao ano base de 2017, tendo atingido
26,9% neste último ano, majoritariamente
devido à redução de volumes e variação do
mix de produção, de produtos aglomerados
e de minério de ferro. Destaca-se também a
redução do Escopo 2 no Brasil, dado o lastro de
certificados de energia renovável obtidos pela
aquisição de eletricidade baseada em geração
hidráulica, eólica e solar.
Concluímos a conversão do uso de
óleos combustíveis 1A e 1B para gás natural,
um combustível menos intensivo em carbono,
em todas as instalações de pelotização, tendo
sido a usina de São Luis, no Maranhão, a última
implementada em 2024. Nos próximos anos,
a Vale planeja alcançar sua meta de redução
de emissões de Escopos 1 e 2 aumentando o
consumo de energias renováveis, substituindo
os combustíveis fósseis e adotando processos
menos intensivos em carbono.Caminhões: etanol e equipamentos elétricos
+ de 250 caminhões produzidos para o desenvolvimento de
tecnologias de modernização de motores de alta potência.
Após 2030: Desenvolvimento de veículos elétricos (BEVs) por
fabricantes (OEMs).
Foto: Nilmar Lage Fonseca e Tomaz
A Vale e a Petrobras estão testando o uso do Diesel R5 em caminhões
fora de estrada.Para suportar a meta de redução de emissões em
33% de Escopos 1 e 2, temos o compromisso público
de atingir 100% de energia renovável no Brasil em
2025 e globalmente até 2030. Em 2023, a Vale atingiu o consumo de eletricidade 100% oriunda de fontes
renováveis no Brasil, dois anos antes do previsto. Em
2024, mantivemos o percentual 100% renovável no
Brasil. Na Malásia, nossa participação no programa GET (Green Electricity Tariff), validada pelos mRECs
(Certificados de Energia Renovável da Malásia),
foi responsável por 30% do consumo de energia
renovável nas operações industriais.
Gastos acumulados desde 2020:
Os dispêndios com mudanças climáticas somaram
USD 1,4 bilhão, sendo USD 257 milhões em 2024.Processos inovadores
Melhoria da eficiência térmica dos fornos
para reduzir o uso de antracito.Ferrovias: biodiesel
Testes-piloto para aumentar o percentual de biodiesel
para 25% até 2028.
67
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Adoção das tecnologias de baixo
carbono
Com foco em Escopo 1
A pelotização é responsável por aproximadamente
44% das emissões de Escopo 1 da Vale. Desde
2021, estamos conduzindo testes para análise da
viabilidade do uso de combustíveis alternativos.
Avançamos nos estudos de viabilidade de uso do
biometano para substituir parcialmente o uso de
gás natural.
Caminhões com baixas emissões
Um dos grandes desafios para reduzir nossas
emissões diretas (Escopo 1) é o desenvolvimento
de tecnologias viáveis para substituir o diesel por Via de Abatimento
PreferidaContribuição Potencial
de Abatimento para
atingir a Meta 2030
Entradas de processo
com baixo teor de
carbono56%
Biocombustíveis,
gás natural e outros
combustíveis com baixo
teor de carbono18%
Eletricidade renovável 7%
Eficiência energética 6%combustíveis renováveis em grandes veículos,
como nossos caminhões fora de estrada. Usados
nas operações de mina, alguns desses veículos
carregam até 400 toneladas de minério de ferro.
Em 2023 e 2024, assinamos acordos com os
nossos maiores fornecedores de caminhões fora
de estrada, Komatsu, Caterpillar e Bosch, que
visam testar soluções dual fuel a etanol, além da
parceria com a Caterpillar para testar veículos
elétricos a bateria.
Com a Komatsu, que conta com a parceria da
empresa Cummins, o objetivo é desenvolver
caminhões fora de estrada bicombustíveis
ou movidos com uma mistura de etanol e
diesel. Serão os primeiros caminhões desse
porte no mundo – com capacidade entre
230 e 290 toneladas – a rodar com etanol
no tanque, num investimento conjunto em
pesquisa e desenvolvimento que demonstra o
compromisso das três empresas com o avanço da
sustentabilidade na indústria de mineração.
A parceria com a Caterpillar abrange testes com
caminhões de grande porte movidos a bateria
elétrica e sistemas de transferência de energia.
Além disso, serão realizados testes conjuntos para
caminhões movidos a etanol. Nos próximos anos,
a Vale testará uma unidade com capacidade de
240 toneladas em suas operações.
Para as ferrovias, avançamos na parceria com a
Wabtec para descarbonizar nossas operações. A
colaboração inclui a integração de locomotivas
movidas a bateria FLXdrive na frota da Vale e o
desenvolvimento de kits de conversão dual fuel
para locomotivas Curva de Custo Marginal de Abatimento (MACC)
Nosso portfólio de descarbonização conta com uma
variedade de iniciativas, que são priorizadas conforme
sua competitividade em custo e potencial de emissões
para atingir a meta de 2030. Consolidamos nosso
portfólio para avaliação e priorização com base em
uma Curva de Custo Marginal de Abatimento (Marginal
Abatement Cost Curve - MACC), uma ferramenta que
ajuda a determinar a relação custo-benefício entre
diferentes projetos. Para complementar a tomada
de decisão do portfólio de descarbonização, a MACC
é submetida a uma avaliação de riscos em quatro
importantes dimensões: fornecimento, impacto,
tecnologia e capacidade, através da metodologia
denominada SITA1. Além da avaliação de fatores externos
que possam impactar o sucesso da iniciativa, como
fatores macroeconômicos, políticos, regulatórios, entre outros possíveis obstáculos. No final de 2024 passamos a
considerar uma análise quantitativa dos riscos, pelo uso
de simulações de Monte Carlo, de modo a ponderar o
custo marginal de abatimento e o potencial de emissões
abatidas pelo risco de custo e prazo das iniciativas
mediante os compromissos e metas assumidos.
Adicionalmente, as decisões de investimento são
submetidas a uma análise considerando curvas
regionalizadas de preço de carbono. É a partir da
contínua avaliação do portfólio de iniciativas que
temos direcionado nossa trajetória de redução de
emissões de GEE.
O gráfico a seguir apresenta as iniciativas contabilizadas
do potencial total de redução de emissões em 2030.
A Vale possui o compromisso público de ter 100%
de consumo de eletricidade de fontes renováveis
globalmente até 2030, e por esta razão os projetos
mapeados para Escopo 2 aparecem destacados e
priorizados à esquerda na curva MACC.1 A metodologia SITA considera critérios qualitativos para avaliação de risco, sendo
esses: disponibilidade de suprimento e recursos viáveis (Supply); intensidade da
redução das emissões (Impact); maturidade tecnológica (Technology); e habilidade de
implementação da tecnologia de forma sustentável, dentro do prazo e considerando
os riscos operacionais e adaptações necessárias nas operações (Ability).0.0 0.5 1.0 8.5 8.0 7.5 6.5 4.0 5.5 7.0 5.0 6.0 3.0 2.5 4.5 2.0 3.5 1.5MACC12024–Targetscenario–Vale
2030Goal
WB2CMAC–USD/tCO2eMACC1 2024 – Meta Vale
(MAC – USD/tCO2e)
68
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Eficiência Energética e Melhorias
Operacionais
A Vale tem investido em inovação tecnológica para
melhorar a eficiência energética de suas operações,
com destaque para o projeto MinAInteligente, que
utiliza Inteligência Artificial para otimizar o consumo
de diesel em caminhões fora de estrada. Através de
recomendações de parâmetros operacionais, o projeto
foca na velocidade ideal dos caminhões para cada
trecho da mina.
A eficiência energética é uma das alavancas de nossa
estratégia de descarbonização, por isso a Vale possui
um compromisso público de melhorar o indicador de
eficiência energética em 5% até 2030. Neste sentido,
o planejamento engloba a expansão do uso de
tecnologias de otimização de processos, principalmente
dos automatizados, o aumento da eletrificação dos
possíveis ativos e a continuidade dos investimentos em
energias renováveis.
Meta NetZero
A meta da Vale para 2050 é alcançar emissões
líquidas zero, em linha com os princípios do Acordo de
Paris. Para isso, a empresa se compromete a reduzir
continuamente as emissões operacionais de Escopos
1 e 2 por meio de novas iniciativas, tecnologias e
parcerias inovadoras. Além disso, a Vale investe em
soluções baseadas na natureza com co-benefícios
socioambientais e utiliza créditos de carbono
de alta integridade, garantindo adicionalidade,
permanência e impacto positivo. A Meta Florestal
e a Meta de NetZero estão conectadas a partir da
implantação de soluções baseadas na natureza. As
emissões residuais serão neutralizadas por medidas
de alta integridade, assegurando a responsabilidade
socioambiental da empresa.O Acordo de Aliança
Estratégica com a Vale é um
marco importante para a Petrobras.
As duas maiores empresas
brasileiras, conscientes de seu papel
histórico e relevante na economia
brasileira, uniram-se em prol da
descarbonização e assinaram um
acordo para viabilizar a venda direta
do Diesel R da Petrobras para teste.
Esse combustível é o resultado do
diesel coprocessado com matérias-
primas renováveis, como o óleo
vegetal, e já foi utilizado em testes
de veículos da Vale. Trata-se de
um produto inovador, alinhado às
melhores tendências de mercado
e resultado de investimentos em
tecnologia para biorrefino. Esta
parceria representa mais um
passo no esforço Petrobras-Vale
em busca de novas estratégias de
descarbonização de suas atividades.
Iniciativas como esta reforçam a
contribuição das duas companhias
para o país e sua jornada da
transição energética justa.”
MAGDA CHAMBRIARD,
presidente da Petrobras.
Com foco em Escopo 2
O nosso portfólio global de geração de energia
elétrica é uma vantagem competitiva na trajetória
de redução de emissões, sendo 97,8% renovável. A
capacidade instalada da Vale no mundo em 2024
atingiu 3,3 GW, baseada majoritariamente nos
ativos de geração hidrelétricos, eólicos e solar, de
propriedade direta e indireta, localizados no Brasil e
no Canadá.
Em 2024, concluímos a aquisição da participação de
45% detida pela Cemig GT na nossa subsidiária de geração de energia 100% renovável, Aliança Geração
de Energia1, por BRL 2,7 bilhões (USD 500,9 milhões),
passando a deter 100% das ações da empresa. Estamos
avaliando potencial alienação de 70% de participação
na Aliança Energia, incluindo os ativos de energia Sol do
Cerrado e Consórcio Candonga, presentes no portfólio
da Companhia, para a Global Infrastructure Partners
(GIP). Informamos que não há qualquer instrumento
vinculante firmado quanto à alienação e que qualquer
decisão nesse sentido será tomada em conformidade
com as políticas e regras de governança da Companhia.Produção de energia solar na unidade Sol do Cerrado, Jaíba (MG), Brasil.Foto: Zé Palma
1Fato Relevante - Vale estabelece joint-venture em Aliança Energia
69
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
Em outubro de 2024, anunciamos uma parceria com a Petrobras para o fornecimento de biobunker (combustível usado em navios) e Diesel
R5, diesel coprocessado com conteúdo renovável. O Diesel R5, com 60% menos intensidade de carbono, está em teste na Estrada de Ferro
Vitória a Minas e na mina de Fábrica Nova, no Complexo Mariana (MG).
O acordo também prevê a colaboração em modelos mais competitivos para fornecimento de gás natural, um insumo essencial para a
produção de pelotas e também do briquete de minério de ferro.
Saiba mais sobre fornecimento de combustíveis estratégicos.
Combustíveis estratégicos
Projeto Vale e Petrobrás - Teste de Combustível Diesel R5. Mina
de Fábrica Nova, Mariana - MG, Brasil.
Foto: Nilmar LajeRedução de Emissões da Cadeia
A meta de Escopo 3 da Vale visa auxiliar na
descarbonização da cadeia de valor da Companhia.
As emissões dessa cadeia representam 98,4% das
emissões globais da empresa, tornando a mitigação
dessas emissões crucial para a estratégia de
descarbonização da Vale. A empresa se compromete
a reduzir as emissões da cadeia de valor em 15% até 2035, comparado ao ano-base de 2018. Essa meta foi
definida com base em metodologia científica, seguindo
a abordagem de contração absoluta e alinhada com o
cenário de aumento de temperatura de 2 ºC.
A estratégia para atingir essa meta inclui duas
abordagens principais: oferecer aos clientes um
portfólio de produtos de minério de ferro com baixo
teor de carbono associado e estabelecer parcerias estruturais com a cadeia de valor por meio de
Memorandos de Entendimento (MoUs). Além disso,
a Vale considera a utilização de créditos de carbono
de alta integridade, até o limite de 20% do desafio
proposto, para enfrentar as dificuldades de redução
de emissões em setores de difícil abatimento.
Esses créditos seguirão princípios rigorosos de
adicionalidade, permanência e transparência,
demonstrando um compromisso estratégico com as
metas ambientais estabelecidas.
O Grupo Jinnan Steel tem orgulho de ser pioneiro global no estabelecimento de uma cadeia industrial totalmente integrada e de baixo
carbono. A Vale é uma empresa com um forte compromisso com a responsabilidade social, e seus objetivos de redução de carbono
estão totalmente alinhados com nossa filosofia de desenvolvimento. Ao longo dos anos, a Vale tem se mostrado um parceiro confiável. Suas
excepcionais capacidades de desenvolvimento tecnológico (como os briquetes de minério de ferro) e seus modelos de negócios inovadores
para o desenvolvimento verde (como os Mega Hubs) oferecem oportunidades estratégicas únicas para nossas iniciativas de baixo carbono.
Temos a honra de ser parceiros estratégicos da Vale tanto na China quanto no exterior.”
ZHANG TIANFU,
CEO do Grupo Jinnan Steel.
70
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
A exemplo da Hydnum, fechamos também uma parceria
com a Green Energy Park (GEP) para desenvolvimento
de estudos de viabilidade para a instalação de uma
unidade de produção hidrogênio verde no Brasil. O
objetivo é que essa unidade abasteça um futuro Mega
Hub, complexo industrial destinado à fabricação de
produtos siderúrgicos de baixo carbono, no país.
A parceria poderá criar uma plataforma aberta a acordos
internacionais nas quais empresas siderúrgicas globais
poderão adquirir e produzir “hot-briquetted iron” (HBI)
no Brasil e acelerar a descarbonização da indústria de aço.
A sinergia entre as empresas está em linha com o
objetivo estratégico da Vale em promover soluções de
baixo carbono para a cadeia siderúrgica, contribuindo
para a neoindustrialização do Brasil e o combate às
mudanças climáticas.
Outro acordo importante foi anunciado em setembro.
Renovamos a nossa parceria de cooperação técnica com
a Midrex Technologies, Inc., dos Estados Unidos, para
o uso de briquetes de minério de ferro em plantas de
redução direta. O projeto pode resultar em um aço de
alta qualidade, com menos impurezas e um processo com
menor necessidade de coque na alimentação dos altos-
fornos, contribuindo para reduzir emissões de carbono.
Os resultados dos testes iniciais são promissores. Tanto
que, em 2024, a tecnologia de produção de briquete foi
selecionada pelo Departamento de Energia dos Estados
Unidos para concessão de financiamento no âmbito
da Bipartisan Infrastructure Law (Lei Bipartidária de
Infraestrutura) e da Inflation Reduction Act (Lei de Redução
da Inflação), como parte do Industrial Demonstrations
Program (Programa de Demonstrações Industriais).CLIQUE AQUI E SAIBA MAISO projeto da Vale prevê o desenvolvimento de uma
inovadora unidade industrial de briquetes de minério
de ferro nos EUA, que será a primeira no mundo a
aplicar o processo patenteado de aglomeração a frio de
briquetes para a rota de redução direta.
Fechamos ainda parcerias para estudar o desenvolvimento da cadeia do hidrogênio
verde, importante insumo para descarbonizar o processo siderúrgico, viabilizando o
aço verde, assim como avançamos na estratégia de ampliar a produção do briquete de
minério de ferro. Assinamos um acordo com a Stegra para estudar o desenvolvimento
de hubs industriais no Brasil e na América do Norte. A Stegra pretende fabricar
produtos da cadeia siderúrgica de baixo carbono, como hidrogênio verde “hot
briquetted iron” (HBI), utilizando briquetes de minério de ferro da Vale e eletricidade
de fontes renováveis.
Clique aqui e saiba mais.
Aço de Baixo Carbono
Em 2024, avançamos na estratégia de aumentar
a produção de briquete por meio de parcerias.
Em fevereiro, assinamos com a Hydnum Steel um
Memorando de Entendimento (MoU) para desenvolver
soluções de baixo carbono para a produção de aço. O
acordo inclui a avaliação conjunta da possibilidade de
construção de uma planta de briquetes de minério de
ferro no projeto principal da Hydnum Steel para aço
verde em Puertollano, na Espanha.
A planta será desenvolvida com tecnologia de
última geração, concebida para substituir o uso de
combustíveis fósseis por hidrogênio verde, contribuindo
assim para a descarbonização do setor. A capacidade
inicial de produção é de 1,5 milhão de toneladas de aço
laminado em 2026, mas a projeção é de chegar a 2,6
milhões de toneladas/ano a partir de 2030. Saiba mais.
CLIQUE AQUI E SAIBA MAISÉ importante ter parceiros
como a Vale, que
compartilham os mesmos valores
que nos impulsionam a construir
uma nova indústria, comprometida
com o planeta e livre de emissões.
A Hydnum Steel contribui para uma
mudança tecnológica inexorável
na indústria siderúrgica mundial.
Demonstra que a produção de aço
verde de alta qualidade não é apenas
competitiva, mas também benéfica
para o futuro do nosso planeta.”
FERNANDO PESSANHA,
diretor de Estratégia da
Hydnum SteelHidrogênio Verde
Laboratório de Hidrogênio, parceria da Vale com a Central South
University (CSU) em Changsha, na China, inaugurado em abril/2024.,
Foto: Congpeng Zhand
71
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
GRI 305-1
GRI 2-4GRI 305-2 GRI 305-3Inventário GEE11
1 Os resultados do inventário de GHG de 2024 da Vale foram
assegurados por terceira parte.
2 Resultados relatados em emissões absolutas e não incluem
qualquer tipo de compensação.
3 É esperado um aumento nas emissões de GEE de Escopo 3 da Vale
decorrente do crescimento do volume de vendas, em função de uma
perspectiva de aumento de demanda de nossos produtos.
4 Os dados dos anos anteriores estão sendo reapresentados devido
ao recálculo das emissões, conforme detalhado na página 63.Em 2024, as emissões da Vale nos Escopos 1 e 2 foram de
7,7 Mt CO2e, com 26,9% de redução em relação ao ano-
base de 20172. Já as emissões de Escopo 3 totalizaram
458,5 Mt CO2e, 13,2% menos do que em 20183.
Emissões GEE - Escopos 1 e 24
Em mihões de toneladas de CO2e
2017
(ano-base)2022 2023 2024
Escopo 1 9,2 7,1 7,5 7,4
Escopo 2 1,3 0,3 0,3 0,3
Total 10,5 7,4 7,9 7,7
Emissões GEE - Escopo 3
Em mihões de toneladas de CO2e
2018
(ano-base)2022 2023 2024
Escopo 3 528,4 456,7 450,1 458,5 Intensidade de emissõesEmissões por fonte
GRI 305-4
A intensidade de emissões de Escopos 1 e 2 da Vale
em 2024, de 18,3 kg CO2e/t MFe-eq, foi 13% menor
comparada à intensidade do ano de 2017, de 21,1 kg
CO2e/t MFe-eq. Destaca-se que este resultado
está principalmente associado ao consumo de
eletricidade renov ável no Brasil, lastreado por
certificados de energia 100% renov ável, o que reduz
nossas emissões de Escopo 2, além do forte
desempenho operacional.GRI 305-1 GRI 305-2 GRI 305-3
Uso da terraCompra de
eletricidadeEmissões
fugitivasCombustão
estacionáriaCombustão
móvelProcesso
industrial0,6%
23,7%4,0%
3,1%
27,9%40,7%Laboratório de Hidrogênio
Após mais de um ano de preparação, o laboratório conjunto da Vale com a Central South
University (CSU) para Metalurgia de Baixo Carbono e Hidrogênio foi inaugurado em abril
de 2024, em Changsha, na China. Nossa empresa doou USD 5,81 milhões para o projeto.
Localizado no Centro de Tecnologia Inteligente Changsha Yida & CSCEC, o laboratório
ocupa cinco andares e 3 mil metros quadrados, incluindo seis unidades funcionais e três
bases piloto para processos de metalurgia de baixo carbono e hidrogênio. Na cerimônia,
Diretor de Desenvolvimento de Produtos Ferrosos, Soluções de Carga e Centro de
Tecnologia de Ferrosos, Rogerio Carneiro, destacou a importância do laboratório para
a liderança da empresa em mineração sustentável e a meta de redução de emissões de
Escopo 3. emissões de Escopo 3. “A inauguração marca um momento fundamental na
jornada contínua da Vale rumo a liderança em mineração do futuro para um mundo em
descarbonização. À medida que a China se empenha em acelerar a formação de novas
forças produtivas de qualidade, o momento do lançamento deste laboratório não poderia
ser mais oportuno”, disse ele.
O laboratório está equipado com mais de 100 conjuntos de instrumentos de classe
mundial, como fornos de alta temperatura e um forno de redução direta a hidrogênio,
proporcionando suporte robusto para pesquisas teóricas e desenvolvimento de
tecnologias de ponta em metalurgia de hidrogênio.
O lançamento do laboratório representa um marco significativo em nossa
parceria. Nosso objetivo é transformá-lo em uma plataforma de inovação de
destaque nacional e de referência global, contribuindo para a transformação verde do
setor de siderurgia na China e no mundo."
PROF. FU GANGHUA,
Secretário Adjunto do Comitê CPC da Central South University
72
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
2,7%4,7%milhões em 2024. A estimativa é que o gasto com
descarbonização em 2025 seja de aproximadamente USD
137 milhões, relacionados a projetos de descarbonização.
As principais soluções avaliadas para reduzir as emissões
incluem: USD 75 milhões em despesas de capital, com
a utilização de etanol, caminhões elétricos/sistema de
recarga dinâmica e biodiesel em substituição ao diesel
na mina; etanol, biodiesel eletrificado (BEL)3 e biodiesel
em substituição ao diesel na ferrovia; e biometano
em substituição parcial ao gás natural no processo de
pelotização. Além disso, serão investidos USD 56 milhões
em projetos relacionados ao Escopo 3 e USD 6 milhões na
precificação do carbono no mercado regulado.
No Planejamento Estratégico Vale 2025 - 2054,
a Companhia aprovou aproximadamente USD 3
bilhões, líquido de impostos e descontado a uma taxa
de desconto, destinados à precificação de carbono
e à alocação de capital para o desenvolvimento e
implementação de combustíveis e tecnologias de baixo
carbono, utilizando recursos próprios. Deste montante,
cerca de USD 2,5 bilhões foram destinados à precificação
de carbono, com impacto projetado no fluxo de caixa no
médio e longo prazo, até 20544. A obtenção de um prêmio
por produtos de baixa intensidade de carbono depende
da aceitação do mercado, da criação de um mercado com
demanda por esses produtos e de preços competitivos.
Esses fatores são fundamentais para a estratégia de
descarbonização da Vale e refletem a complexidade da
transição para uma economia de baixo carbono.
A Vale acredita que a transição deve ser justa – de
maneira que recursos financeiros, materiais e humanos
sejam direcionados para uma economia que beneficie as
pessoas e o planeta. Nesse contexto, não apenas visamos
mitigar as emissões de GEE em nossa cadeia de valor,
mas também estamos comprometidos em capacitar
nossos empregados com as habilidades necessárias para
atuar em novos modelos de trabalho e preocupados em 2 O CBAM é o instrumento da União Europeia que visa aplicar um
preço ao carbono emitido na produção de bens importados pelo
bloco. O mecanismo de ajuste de carbono foi criado pelo Regulamento
2023/956, publicado em maio de 2023 e a previsão é de que entre em
vigor a partir de 2026.
3 Tipo de combustível alternativo que combina biodiesel com
tecnologias de eletrificação para reduzir as emissões de gases de efeito
estufa e melhorar a eficiência energética das operações ferroviárias.
4 A Companhia está avaliando a eficiência e a alocação de capital
desses projetos de descarbonização para promover uma destinação
mais eficaz dos recursos no médio e longo prazo.apoiar as comunidades locais – particularmente as mais
vulneráveis – a se tornarem mais resilientes aos riscos e
impactos das mudanças climáticas.
Nosso modelo social se baseia no compromisso em
contribuir para o desenvolvimento econômico nas regiões
onde operamos, e a transição para uma economia de
baixo carbono cria oportunidades para avançar nesse
sentido, incluindo melhorar o acesso à energia limpa,
criar empregos seguros e estimular o conhecimento, a
inovação e o investimento.
Reconhecemos que há oportunidades de maior
integração de nossa agenda social com nossas atividades
de gestão climática e ambiental. Estamos comprometidos
em continuar avançando na correlação desses impactos
para melhor alinhar e avaliar todos os nossos planos de
transição sob essa perspectiva, garantindo o respeito aos
direitos humanos e deixando um legado social positivo.Gestão de Riscos Climáticos
A gestão de riscos climáticos está integrada a um
processo multidisciplinar de gerenciamento de riscos
da empresa, ligado a questões operacionais e não
operacionais do negócio. Sua governança está alinhada
ao nosso modelo de gestão, abrangendo a cadeia de
valor, assim como os horizontes de curto, médio e longo
prazo. Reavaliamos o processo periodicamente para
garantir o alinhamento com decisões estratégicas da
alta liderança da Companhia.
Realizamos análises de resiliência a partir de diferentes
cenários climáticos. Utilizamos uma matriz de risco
que considera severidade e probabilidade. Para riscos
climáticos, a empresa desenvolveu metodologias
específicas para impactos de transição e físicos,
alinhadas ao TCFD e, agora, ao IFRS S2.
Os principais riscos são regulatórios/legais e reputacionais.
Como riscos emergentes, a Companhia monitora
parâmetros climáticos para o longo prazo, e tendências
tecnológicas e de mercado. No relatório CDP 2024, por
exemplo, ligado ao risco de precificação de carbono temos
o a exposição da companhia ao Mecanismo de Ajuste de
Carbono na Fronteira (CBAM2, na sigla em inglês) e outros
mercados regulados; e o risco reputacional ligado ao não
atendimento da nossa meta carbono.
Desafios da transição energética
A transição energética já é um desafio global e para a
Vale não será diferente à medida em que adequações
de nossas operações e de nossa matriz de consumo
energético imporão maiores custos e investimentos.
Desde 2020, os gastos da Vale com mitigação dos
gases de efeito estufa de Escopos 1, 2 e 3 totalizaram
aproximadamente USD 1,4 bilhão, sendo USD 257 1 Os volumes de produção dos principais produtos da Vale, como
pelotas, níquel e cobre, são convertidos para tonelada de minério de
ferro equivalente.GRI 302-1 GRI 302-3 GRI 302-4
Óleo diesel
Gás naturalOutros óleos
Combustíveis
renováveisOutros gases
Outros
combustíveis
líquidosEletricidade Carvão e coqueOléos de
navegação0,1% 0,1%30,2%29,2%
1,8%12,1%19%Intensidade de emissões - Escopos 1 e 2
(em kg CO2e/t MFe-eq)1
Matriz de consumo de energia por fonte
(% de consumo de energia relativo ao
consumo total de energia em TJ)12017 2022 2023 202421,1
19,1 19,218,3
73
Relato Integrado 2024 Orientada para Resultados
Introdução Parceira Confiável Anexos Portfólio Superior
p
Parceira
Confiável
Empregados Douglas Messias, Vladimir Dias, Juscelia Neves e Maria Helena
Madeira, na mina Mar Azul, MG, Brasil.
Foto: Washington Alves
74
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
Em 2024...
75% de avanço
nas obrigações do Acordo
Integral de Reparação
+ 51 mil pessoas
engajadas em
iniciativas sociais para
enfrentamento à
pobreza extrema Instituto
Cultural Vale
consolidou-se como
o maior investidor em
cultura no Brasil
Práticas de
compras
responsáveis,
garantindo conformidade
socioambiental na cadeia de
suprimentosProtocolo de
Consulta do
Povo Kayapó
e engajamento de outras
quatro comunidades
indígenas
Participação
ativa na COP 30,
com contribuições
estratégicas para políticas
de transição energética
e desenvolvimento
sustentável
O pilar Parceira Confiável destaca a
atuação da Vale como promotora de
um legado positivo para a sociedade
e para o meio ambiente. Por meio
de parcerias estratégicas, diálogo
constante com comunidades e foco
na transparência, a empresa busca
fortalecer sua licença social para
operar. Iniciativas como os programas
de desenvolvimento territorial e
engajamento com povos indígenas e
comunidades tradicionais reforçam o
compromisso com a criação de valor
compartilhado e a construção de um
futuro mais sustentável. Parceira confiável
Clique aqui para saber
mais sobre os Pilares
Estratégicos
Empregados Leonardo Pereira, Tales Santos e Mariza Loschi
na Mina de Serrinha, MG, Brasil.
Foto: Washington Alves
75
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
No norte do Tocantins, seu Zé Neto, um produtor rural
de 87 anos, conhecido por sua simplicidade e sabedoria
carrega uma paixão especial: o babaçu. As palmeiras,
que dominavam a paisagem da sua terra, representam
vida, história e sustento: “A terra nos dá o que preci-
samos. O babaçu é generoso, só precisa de cuidado,
assim como a gente.” Nos últimos 40 anos, com a de-
cadência econômica do óleo da palmeira, que perdeu
espaço para o de palma vindo da Malásia, Zé Neto viu
aquelas árvores, em grande parte do território, darem
lugar a pecuária extensiva e a um pasto degradado.
O produtor, porém, manteve-se firme, enquanto
outros cederam, derrubando florestas para criar gado
– e não apenas no Tocantins, mas em grande parte do
bioma. Um estudo da ONG Mapbiomas mostra que,
entre 1985 e 2023, o crescimento da área de pastagem
na Amazônia foi de mais de 363%, passando de aproxi-
madamente 12,7 milhões de hectares para 59 milhões
de hectares – cerca de 14% da Amazônia1.
Em 2024, a Caaporã, uma startup apoiada pelo Fundo
Vale, arrendou as Fazendas Boa Esperança e Apuca-
rana, de propriedade de Zé Neto, para iniciar ali um
projeto inovador: uma pecuária sustentável, baseada
em sistema agrossilvipastoril, que combina a criação de
gado de corte com a geração de créditos de carbono,
ao mesmo tempo que apoia as comunidades extrati-
vistas. A iniciativa busca criar soluções inovadoras e de
impacto socioambiental positivo. O coco do babaçu é
comprado por uma empresa local para a produção de
carvão ativado, um material de alta qualidade utilizado
em filtros de água, garantindo uma fonte estável de
renda para as famílias locais. Resultados positivos para a natureza
"Para manter a floresta em pé, é necessário olhar
também para o lado econômico da bioeconomia e,
para isso, precisamos de produtos mainstream, que
gerem escala. Só assim a gente vai mexer no ponteiro
da conservação da Amazônia. A indústria do boi mexe
nesse ponteiro, é um ponto nevrálgico do sistema.
Nascemos a partir desse raciocínio: ou a gente mexe
na pecuária, ou não tem conversa na agenda de clima",
afirma Luís Fernando Laranja, CEO da Caaporã. Com
o apoio do Fundo Vale, a empresa já recuperou mais
de 6,3 mil hectares de áreas de pastagens degradadas
nos estados do Mato Grosso, Bahia, Tocantins e São
Paulo. Desse total, 1 mil hectares estão nas Fazendas
Boa Esperança e Apucarana, na cidade de São Bento do
Tocantins, de seu Zé Neto.
Por sermos uma mineradora, somos dependentes da
natureza e sabemos do impacto das nossas operações
sobre ela. Na Amazônia, estamos há quase 40 anos
operando numa área de florestas com uma rica biodi-
versidade, que ajudamos a conservar. A biodiversidade
– em especial da Amazônia - é um tema transversal na
empresa, que vai desde o gerenciamento das nossas
dependências e dos impactos provocados pelas nossas
operações nos diversos ecossistemas, até as ações
voluntárias de proteção e recuperação de florestas e
o desenvolvimento de cadeias produtivas por meio de
negócios de impacto socioambiental positivo, como o
da Caaporã.
Partimos do princípio de que é preciso reverter a lógica
atual que coloca o meio ambiente a serviço da eco-
nomia, para uma nova perspectiva, onde a economia
impulsiona a proteção e a recuperação ambiental. Entendemos que a transformação deve ser coletiva,
justa e inclusiva. E, para isso, atuamos como conec-
tores de ideias, negócios e investimentos. Mas não
agimos sozinhos. Firmamos parcerias com agentes da
sociedade civil, empresas e startups , comunidades tra-
dicionais locais, instituições acadêmicas e científicas,
entes públicos, investidores, organizações bilaterais e
de cooperação internacional, entre outros.
Por meio desse ecossistema de parcerias, investimos
em bioeconomia de muitas formas, fortalecendo
diversas cadeias de valor na Amazônia, como a do
pirarucu, da castanha, do açaí, dos óleos, do babaçu
e do manejo florestal madeireiro. Todas essas ações
se conectam com a nossa agenda de clima, a partir da
manutenção de estoques e favorecimento do seques-
tro de carbono. O projeto de pecuária sustentável
desenvolvida nas Fazendas em São Bento, por exem-
plo, está em fase final de validação por uma certifica-
dora internacional para comercialização de crédito de
carbono a partir do método produtivo de alta rentabi-
lidade ecológica.
“O pecuarista do norte do Tocantins demora, em
média, quatro anos para engordar o boi. Na fazenda do
seu Zé Neto, esse tempo cai para dois anos, a partir de
um sistema produtivo que considera o manejo rotacio-
nado de pastagem, adubação do solo, mudança na die-
ta animal, baseada em espécies arbóreas, leguminosas
e gramíneas. Com o tempo de engorda do gado menor,
conseguimos cortar à metade a pegada de carbono
do boi, sem considerar nesse cálculo a recuperação
das degradadas com espécies arbóreas”, explica Luís
Fernando Laranja.
1 Destaques do Mapeamento Anual de Cobertura e Uso da
Terra no Bioma Amazônia entre 1985 e 2023, publicado em
outubro de 2024. Acessível em https://imazon.org.br/wp-
content/uploads/2024/10/Factsheet-Amazonia_C9_01.10_v2_
compressed.pdfSeu Zé Neto, um produtor rural de 87 anos, conhecido por sua
simplicidade e sabedoria.
Foto: Acervo Caaporã
76
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
A Vale protege ou ajuda a proteger cerca de um milhão
de hectares de áreas próprias e de terceiros em parceria,
seja por meio de ações voluntárias ou em cumprimento
à legislação, sendo cerca de 800 mil hectares na re-
gião amazônica. A Caaporã é um dos três negócios de
impacto socioambiental positivo apoiados pelo Fundo
Vale em 2024 dentro da Meta Florestal da Vale, que visa
proteger e recuperar 500 mil hectares de áreas volun-
tariamente até 2030. São 400 mil ha de proteção e 100
mil, de recuperação por meio de sistemas de manejo
sustentáveis e negócios de impacto socioambiental.
Atualmente, já atingimos 218,5 mil ha (200,1 mil protegi-
dos e 18,4 mil restaurados) dessa meta.
A Meta Florestal faz parte do compromisso da Vale
de alavancar a agenda de proteção e recuperação por
meio de parcerias, além de fazer parte da estratégia
de clima da Vale para atingir a Meta de ser NetZero até
2050. Essa meta voluntária foi definida a partir de um
baseline de 2019, que indicava que mais de 80% de nos-
sas áreas impactadas estavam associadas a florestas
nos biomas da Mata Atlântica e Amazônia, assim como
mostrava nossa capacidade de atuar na conservação
e restauração. A estratégia para alcançar a meta foi
baseada no estabelecimento de parcerias, inspirada
pela atuação da Reserva Natural Vale e do Fundo Vale,
com o objetivo de fortalecer a gestão e manutenção
de áreas protegidas e conservadas e desenvolver ne-
gócios focados na agenda de recuperação, ampliando
assim os resultados para além de compromissos legais.
A Meta Florestal Vale está alinhada aos objetivos do
Marco Global de Biodiversidade de Kunming-Montre-
al¹, com destaque para as suas metas 2, 3 e 10.O grande desafio da década
é mesclar a economia
do conhecimento com a imensa
biodiversidade amazônica, em busca
de impactos locais e globais positivos.
A Amazônia tem a oportunidade de
contribuir não apenas para a crise
climática (através do carbono e ciclos
de água), mas também para crises
econômico-sociais locais e globais,
através de mais empregos, mais e
melhores alimentos, materiais e
fármacos. Trabalhamos para que
a atual geração entregue mais
Amazônia à próxima e para que a
Amazônia entregue mais prosperidade
aos amazônidas e ao mundo”.
DENIS MINEV,
CEO da Bemol, a maior rede de varejo
do Norte do Brasil, e um dos maiores
investidores em startups
do Amazonas.
1 O Marco Global de Biodiversidade de Kunming-Montreal representa um avanço fundamental nos esforços globais para reverter a perda de biodiversidade e promover o desenvolvimento sustentável. Ele foi adotado na 15ª Conferência das Partes da Convenção da ONU sobre
Diversidade Biológica, realizada dezembro de 2022 em Montreal, no Canadá. O documento estabeleceu 22 metas, entre as quais restaurar 30% de todos os ecossistemas degradados (meta 2); conservar 30% da terra, das águas e dos mares (meta 3); e melhorar a biodiversidade e
a sustentabilidade na agricultura, aquicultura, pescas e silvicultura (meta 10).2021 2022 2023 2024 Total
Hectares
implantados
em biomas5.125 1.215 5.221 5.829 17 .390
Postos de
trabalho
gerados545 383 350 197 1.475
77
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
Amazônia
Dentro da estratégia de negócios da Vale, a conser -
vação da Amazônia é fundamental e conecta direta-
mente as estratégias de natureza, clima e pessoas. Não
apenas por sua rica biodiversidade e por ser importan-
te para a regulação do clima globalmente, mas porque
também é onde estão localizados os nossos principais
negócios de minério de ferro e metais básicos. Atu-
amos no território há quase 40 anos no Mosaico de
Carajás, no Sudeste do Pará, onde contribuímos com a
proteção de cerca de 800 mil hectares de florestas em
parceria com o Instituto Chico Mendes de Conservação
da Biodiversidade - ICMBio.
Conectamos soluções de impacto socioambiental positi-
vo, que impulsionam a bioeconomia, ao desenvolvimento
de pesquisa científica visando o conhecimento e a con-
servação da biodiversidade local. Paralelamente, atuamos
no fomento à cultura, no desenvolvimento social e no
combate à extrema pobreza. São ações interligadas que
conectam diversas áreas da empresa, como Fundo Vale, Hectares implantados
(recuperação) em biomas (%)
Amazônia Mata Atlântica Cerrado Caatinga43%12% 39%
6%
Estado Hectares implantados
BA (17%) 3.060
TO (18%) 3.241
MS (27%) 5.000
MG (8%) 1.540
PA (15%) 2.803
MT (6%) 1.114
RR (4%) 731
SP (3%) 512
RO (2%) 443
Ao acelerar e fortalecer o ecossistema de negócios
de impacto que trabalham na recuperação de áre-
as, o Fundo Vale, fundo de fomento e investimento
suportado pela Vale e criado para gerar impacto
socioambiental positivo, está alinhado com o cum-
primento de metas estabelecidas pelo governo bra-
sileiro. Uma delas está prevista no Plano Nacional
de Recuperação da Vegetação Nativa (Planaveg),
que abrange 12 milhões de hectares de paisagens
e florestas até 2030. O Plano de Agricultura de
Baixa Emissão de Carbono, por sua vez, envolve 15
milhões de hectares no mesmo período, incluindo o
incremento de 5 milhões de hectares pelo sistema
Integração Lavoura Pecuária e Florestas (ILPF).
Leia artigo sobre nossa meta florestal na edição
Amazônia: passado, presente e futuro, da revista
Stanford Social Innovation Review Brasil.
Na meta de proteção, já são cerca de 200 mil
hectares de florestas protegidas desde 2020, em
parcerias com Unidades de Conservação (UCs) (115
mil hectares) e por meio de projeto de REDD+ (85
mil hectares).
Fortalecer a gestão e proteção de unidades de
conservação fazem parte da experiência de aproxi-
madamente 50 anos da Reserva Natural Vale, área
protegida criada e mantida pela Vale com cerca de CLIQUE AQUI E SAIBA MAIS
SOBRE O ARTIGO DA NOSSA
META FLORESTAL23 mil hectares, localizada no estado do Espírito
Santo, bioma Mata Atlântica. Parceira do ICMBio
por mais de 20 anos, a Reserva apoia a gestão e
proteção da Reserva Biológica de Sooretama com
a qual forma um remanescente de cerca de 50 mil
hectares. A importância dessa área para a con-
servação da Mata Atlântica fica ainda mais clara
pelo seu reconhecimento, a partir de títulos que
refletem a relevância desse remanescente, como
o Posto Avançado da Reserva da Biosfera da Mata
Atlântica, concedido por meio do programa Homem
e Biosfera (MaB) da UNESCO.Instituto Tecnológico Vale (ITV), Reserva Natural Vale
(RNV), Instituto Cultural Vale (ICV) e Fundação Vale.
Um dos exemplos é a parceria entre o Fundo Vale, Vale
e a Fundação Amazônia Sustentável (FAS) no projeto de
enfrentamento da extrema pobreza na Reserva Extra-
tivista (Resex) do Rio Gregório, no Amazonas, que vem
beneficiando cerca de 800 pessoas de 27 comunidades.
Estão em andamento atividades de monitoramento
ambiental, o levantamento da economia local, a quali-
ficação de focos de calor ou queimada e o trabalho de
infraestrutura comunitária voltado ao acesso à água
e à saúde. A iniciativa está conectada com o compro-
misso da Vale de apoiar a saída de 500 mil pessoas
da extrema pobreza, lançado em 2021. Veja mais em
Territórios e Comunidades.
78
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
Apoio para Bioeconomia
As ações de apoio para a bioeconomia da Vale para a Ama-
zônia se tornam concretas por meio de parcerias como
a que foi estabelecida com o ICMBio. No final de 2023, o
Fundo Vale e o órgão ambiental deram início ao progra-
ma Sustenta.Bio, uma aliança para impulsionar e apoiar
as economias da sociobiodiversidade em áreas protegidas
da Amazônia. O programa abrangeu, ao longo de 2024, 14
Unidades de Conservação de Uso Sustentável, nos estados
do Amazonas e Pará, envolvendo uma área de quase 10
milhões de hectares do bioma. A iniciativa, com duração de
quatro anos, envolve a participação de seis organizações
da sociedade civil com propostas para fortalecer comuni-
dades tradicionais no uso sustentável de recursos naturais
da floresta, como a castanha do Pará, o açaí, o pirarucu, a
madeira, o babaçu e óleos vegetais. Os investimentos so-
mam mais de USD 4,5 milhões no apoio e fomento a cadeias
produtivas da sociobiodiversidade, que vão beneficiar cerca
de 5 mil famílias extrativistas até 2027 .
Um dos exemplos é o do manejo de base comunitária da
cadeia produtiva do pirarucu e da coleta de sementes e
produtos da floresta nas reservas extrativistas do Médio
Juruá e Uacari, no Amazonas, conduzido pela Associação
dos Produtores Rurais de Carauari (Asproc). O projeto prevê
a promoção da proteção e do uso sustentável de recursos
naturais, alinhando a redução do desmatamento, a con-
servação da biodiversidade e o bem-estar das populações
tradicionais a um modelo eficiente de manejo de base
comunitária. Na região do Médio Juruá, moram cerca de 2
mil pessoas, que vivem da pesca manejada do pirarucu, da
agricultura familiar, da coleta de oleaginosas, do açaí, entre
outras atividades extrativistas. O projeto espera agregar valor aos produtos por meio da
melhora das condições higiênico-sanitárias, capacitação
e ampliação das vendas e da sensibilização de mercados
para reconhecimento do valor socioambiental associado à
produção comunitária. Paralelamente, o Instituto Tecnoló-
gico Vale (ITV) tem contribuído com esta cadeia produtiva
realizando o mapeamento genético do pirarucu.
Genômica da Biodiversidade Brasileira
A parceria com o ICMBio envolve outra iniciativa já em de-
senvolvimento, o Projeto Genômica da Biodiversidade Bra-
sileira (GBB), criado e implementado pelo Instituto Tecno-
lógico Vale (ITV), sediado em Belém. Criado em 2022, o GBB
realiza estudos moleculares envolvendo análises genéticas
ou genômicas de espécies de fauna e flora de Unidades de
Conservação em todo o país. Esses estudos são importan-
tes para a geração de dados de referência do genoma das
espécies e monitoramento da sua saúde genética. Os dados
contribuem para o monitoramento da qualidade ambiental,
gerando dados que podem contribuir para a conservação
das espécies e o aumento da produtividade em projetos de
bioeconomia, como os das cadeias produtivas beneficiadas
pelo Sustenta.Bio.
Em dois anos, o GBB já estudou 611 espécies da fauna e flora
brasileiras, das quais 563 tiveram o seu genoma sequencia-
do. O programa conta com 99 parceiros e 267 pesquisadores
envolvidos, além de 14 centros de pesquisa do ICMbio. O
programa inclui ainda a capacitação de servidores do órgão
ambiental no ITV – até agora 135 pessoas já foram treinadas
nas ferramentas de mapeamento genético e genômico.Fundo Vale: 15 anos semeando futuros
GRI 203-1
USD 75,1 milhões
aportados60 mil
pessoas beneficiadas
direta e indiretamente
(produtores rurais,
extrativistas e suas
famílias146
iniciativas fomentadas
91
parceiros400
empreendimentos de
impacto acelerados
Reserva Extrativista (Resex) Médio Juruá - AM, uma das unidades de conservação beneficiárias do
programa Sustenta.Bio.Foto: Mônica Fonseca
79
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
AMEL Y MARTINS,
coordenadora técnica
do GBB no ICMBioUm primeiro
resultado esperado
é o estabelecimento dessa
rede de pesquisadores.
Outro é a capacitação
de servidores e, aqui,
não se trata apenas de
questão finalística das
análises genômicas, mas
do estabelecimento de
protocolos que vão desde
o trabalho de campo,
da coleta de amostras
e do acondicionamento
dessas amostras, até a
capacidade técnica no
design metodológico,
em pensar projetos
que possam usar essas
tecnologias.”
Criado em 2010, o Instituto Tecnológico Vale é referência em estudos de análi-
ses moleculares da biodiversidade e já produziu 12 mil marcadores genéticos da
fauna e flora da Amazônia. O Instituto mantém um Mestrado Profissional em
Uso Sustentável dos Recursos Naturais em Regiões Tropicais aberto à socieda-
de. Desde 2015, o programa capacitou 162 mestres que atuam na temática de
sustentabilidade, reforçando seu compromisso na formação e qualificação de
profissionais na Amazônia.Restauração Ecológica Inclusiva
O terceiro projeto desenvolvido com o ICMBio é o Restauração Inclusiva,
que vem sendo realizado desde 2022, em parceria com a Reserva Natural
Vale, área protegida mantida pela empresa no Espírito Santo. O objetivo
do projeto é mapear oportunidades que fomentam a cadeia produtiva e a
restauração em unidades de conservação sob a gestão do órgão ambiental
federal. Nesses dois anos, foram implementados duas áreas demonstrativas
nos biomas Amazônia e Mata Atlântica- na Área de Proteção do Igarapé
Gelado, em Parauapebas (PA), e na Reserva Biológica da Mata Escura, em
Jequitinhonha (MG).
CLIQUE AQUI E SAIBA MAISCoatá de testa branca. O Coatá é também conhecido como macaco-aranha-de-testa-branca
Ateles marginatus, uma espécie típica da floresta Amazônia, nos estados do Pará e Mato Grosso. A
espécie está no livro vermelho de espécies ameaçadas, resultado da perda de habitat. Os estudos
genômicos produzem resultados que avaliam a diversidade genética da espécie, gera ferramentas de
monitoramento e de conservação e manejo do Coatá.Foto: Arquivo ITV
80
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
Floresta Nacional de Carajás foi criada em 1998 e hoje compõe o Mosaico de Unidades de Conservação, que foram um maciço de 800 mil
hectares de áreas protegidas no Pará. Flona de Carajás
Conhecida como a “maior mina de minério de ferro a céu aberto do mundo”, a mina
de Carajá está localizada em Parauapebas, no Sudeste do Pará. Foi descoberta em
1967 pelo geólogo Breno Augusto dos Santos, mas só começou a produzir comer -
cialmente em 1985, com a inauguração da Estrada de Ferro Carajás, ligando a mina
ao Terminal de Ponta da Madeira, em São Luís (MA).
Para liberar os recursos necessários à construção do empreendimento, o Banco
Mundial condicionou que a então CVRD, uma empresa pública federal, garantisse a
criação de reservas indígenas na região, a apresentação de planos de zoneamento
econômico-ecológico, estudos e experimentos científicos de manejo florestal e in-
ventários de fauna e flora. Em 1998, o buffer florestal em torno da mina de minério
de ferro se transformou na Floresta Nacional de Carajás, uma área de 400 mil hec-
tares. Em 2000, com a instituição do Sistema Nacional de Unidades de Conservação
da Natureza (SNUC), tornou-se uma Unidade de Conservação de Uso Sustentável,
com o objetivo de compatibilizar a conservação com o uso sustentável dos recursos
naturais. Posteriormente, outras cinco unidades foram criadas - Floresta Nacional
do Tapirapé-Aquiri, Floresta Nacional do Itacaiúnas, Reserva Biológica do Tapirapé,
Área de Proteção Ambiental do Igarapé do Gelado e Parque Nacional dos Campos
Ferruginosos – formando o Mosaico de Unidades de Conservação de Carajás, com
cerca de 800 mil hectares protegidos, o equivalente a cinco vezes o tamanho da
cidade de São Paulo. As operações da Vale impactam hoje cerca de 3% na área.
Associada ao Mosaico de Unidade de Conservação de Carajás está a Terra Indíge-
na Xikrin do Cateté, habitada pelo Povo Indígena que mantemos relacionamento
através de ações desenvolvidas no âmbito do processo de licenciamento ambiental
e voluntárias, com foco no etnodesenvolvimento, fortalecimento cultural e preser -
vação da memória, fortalecimento institucional e proteção do território.
Além das ações de proteção, por meio do Instituto Tecnológico Vale (ITV),
são realizadas diversas pesquisas na região em parceria
com instituições nacionais e internacionais. Foto: Ricardo Telles
81
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
Na Vale, nossa maior operação está na Amazônia, região que responde por
60% da nossa produção e onde atuamos há quase 40 anos. Ao longo desse
tempo, reconhecemos a responsabilidade crítica que temos na proteção de um
dos ecossistemas mais vitais do planeta. A COP30 será uma oportunidade para o
Brasil inserir a agenda de energia e clima sob uma ótica de recursos naturais e um
debate sobre o modelo de crescimento econômico, com uma agenda de negócios
juntamente com os nossos parceiros, pretendemos deixar um legado de resiliência,
prosperidade e esperança - não apenas para a Amazônia, mas para o mundo.”
HUGO BARRETO,
diretor de Clima, Natureza e Investimentos Culturais na Vale.COP30: a contribuição da Vale
A COP30 será um marco histórico ao ser sediada na
Amazônia, uma região de importância estratégica
para o debate global sobre clima, biodiversidade e
modelos de desenvolvimento sustentável.
Historicamente, temos participado das discussões
nas Conferências do Clima da ONU (COPs) e,
especialmente nesta jornada até a COP30,
almejamos reforçar nossos compromissos com
a descarbonização global, assim como discutir
modelos de crescimento sustentável para a região
tomando como base os mais de 40 anos que
operamos na Amazônia, apoiando a conservação e
recuperação de florestas na região.
Pensando nisso e perseguindo o objetivo de
estarmos cada vez mais alinhados com os desafios
climáticos da atualidade, apoiaremos a realização
de diálogos, encontros e imersões em iniciativas
socioambientais e culturais no território. À exemplo
disso, estamos participando ativamente da
realização do Museu das Amazônias, em parceria
com Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação
(MCTI), Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico e Social (BNDES), Banco de
Desenvolvimento da América Latina (CAF) e governo
do Pará, e a colaboração para a realização de oficinas
em biomas brasileiros que mapeará oportunidades
e desafios regionais de bioeconomia, em parceria
com o CEBDS. Além da parceria com The Town, Rock
in Rio, para o evento “Amazônia para Sempre”, que
para além de um evento temático com abrangência
global, contempla um edital de USD 371,1 mil para
iniciativas em defesa da floresta.Em busca de garantir um legado para a cidade
também temos atuado em parceria com o governo
para a requalificação urbana de Belém. Ao todo, são
26 obras de grande relevância que irão ampliar a
infraestrutura do Estado e a melhoria na prestação
de serviços públicos nas áreas de segurança pública,
saúde, meio ambiente, cultura e turismo e se
estendem por diversos municípios.
Através de iniciativas e articulações como estas,
nos manteremos empenhados em construir uma
agenda comum entre governos, sociedade civil e
setor privado que impulsione a transição para uma
economia Net-Zero.
Hoje alguns dos desafios da agenda estão vinculados
aos debates sobre como financiar a transição
justa para uma economia Net-Zero – e, no caso da
Amazônia, como viabilizar o acesso ao capital e a
escala para negócios fundamentados na bioeconomia,
um dos vetores para desenvolvimento local.
Pretendemos destacar a importância dos
biocombustíveis como alternativas viáveis para reduzir
as emissões de carbono nos setores de transporte e
mineração. Destacar o potencial de soluções baseadas na natureza com valorização da biodiversidade e
créditos de carbono de alta integridade, além de
contribuir e fomentar discussões sobre adaptação para
eventos climáticos extremos.
Ararajuba.
Foto: Acervo ITV
82
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
Territórios e comunidades
GRI 2-23 GRI 3-3 GRI 413-1 GRI 413-2
Os minérios são essenciais para o cotidiano de todos nós.
No entanto, sabemos que nossa atividade gera impac-
tos socioambientais, por longos períodos, em um mesmo
lugar. Nosso objetivo está em buscar a melhor forma de
nos relacionarmos com as comunidades vizinhas às nossas
operações em todo o ciclo de vida dos empreendimentos.
Portanto, gerimos riscos e impactos das nossas atividades
e realizamos um diálogo aberto e transparente, que busca
incluir as comunidades nas tomadas de decisão nos territó-
rios onde operamos no Brasil e no mundo, tendo o respeito
aos direitos humanos como a base central de nossas ações.
Em 2024, foram implementados 368 Planos de Relaciona-
mento com Comunidades, dos quais 351 no Brasil. Além
disso, 93,5% das 169 comunidades consideradas prioritárias
para o engajamento no Brasil foram atendidas por Planos
de Relacionamento. Temos o compromisso de atender 100%
das comunidades prioritárias com planos até 2026. Saiba
mais sobre a metodologia de priorização de comunidades. Nos relacionamos com:
28 Povos
Indígenas
no Brasil, Chile, Peru e
Canadá, dos quais 2 Povos
no âmbito do processo
reparatório de Brumadinho91 comunidades
tradicionais no Brasil e Chile,
das quais 63 no âmbito das
operações e projetos de
exploração e 28 comunidades
no âmbito do processo
reparatório de Brumadinho1.214
comunidades locais
(89,3% no Brasil)
Indicador/País Brasil Peru e Chile Omã Malásia País de Gales Indonésia Canadá Japão Total
2022 2023 2024 2022 2023 2024 2022 2023 2024 2022 2023 2024 2022 2023 2024 2022 2023 2024 2022 2023 2024 2022 2023 2024 2022 2023 2024
Comunidades Locais11.156 1.106 1.084 52 53 7 28 33 32 6 6 6 2 2 2 206 292 - 82 82 81 - - 2 1.532 1.574 1.214
Povos Indígenas 13 13 13 6 7 4 - - - - - - - - - - - - 9 10 11 - - - 28 30 28
Comunidades Tradicionais 47 53 90 47 - 1 - - - - - - - - - - - - - - - - - - 94 53 91
Planos de Relacionamento
com Comunidades Locais431 385 351 3 5 3 3 3 2 2 12 11 - - - 16 46 - - 1 1 - - - 455 452 368Buscamos um olhar integrado da nossa atuação a partir das diver -
sas áreas da Companhia, considerando a gestão de riscos e impac-
tos; o relacionamento e o diálogo com comunidades e outras partes
interessadas; e a contribuição para o desenvolvimento territorial.
A proposta é integrar para potencializar a atuação da empresa nos
territórios. A busca por um olhar sistêmico deu origem ao modelo
de atuação territorial que tem como pilares a Governança Territorial
e os Planos de Atuação Territorial (PATs), em 2023.
A ideia do modelo parte do princípio de que as atividades de
diversas áreas da Companhia têm repercussão dentro e fora da
empresa e que precisam, portanto, estar orientadas por uma
estratégia em comum. Nos PATs, diversas áreas da empresa se
unem para discutir nossos riscos e impactos mapeados e avaliar
como estamos endereçando as soluções para geri-los e minimi-
zá-los, por meio de ações que possibilitem um relacionamento
de confiança e de respeito e que possam convergir no desen-
volvimento das comunidades vizinhas às nossas operações.
Atualmente, temos 14 PATs implementados no Brasil.
1 Não considera as comunidades do processo reparatório de Brumadinho
83
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
Relacionamento e diálogo
Morro do Chapéu
Um dos exemplos de aplicação da metodologia do PAT em 2024
ocorreu na negociação com o condomínio Morro do Chapéu, em
Nova Lima (MG), onde moram cerca de 1.800 pessoas. O conjunto
de casas – cerca de 600 imóveis - está localizado entre as minas
de Tamanduá e Horizontes, que estão passando por um processo
de expansão de produção de suas operações de minério de ferro.
O projeto, que ainda está em fase de licenciamento, vai
aproveitar as estruturas já existentes e está totalmente inserido
na área já existente da empresa. O trabalho de aproximação com
os moradores começou em 2023 e todas as etapas do projeto
foram discutidas com a comunidade, levando em conta suas
considerações e os impactos das obras, como o aumento de ruído
e poeira. Como contrapartida, foram acordados investimentos
em controles ambientais e repasses para obras de infraestrutura
no condomínio. Estamos ainda em negociação com outras GRI 2-23 GRI 3-3 GRI 203-1 GRI 413-1 GRI 413-2
A Vale tem como princípio fortalecer seu diálogo com comunidades, poder público,
empresas, instituições sociais e outros grupos da sociedade, visando construir e
manter relacionamentos sólidos e duradouros. Nesse sentido, realizamos ações
que promovem o engajamento, a interlocução e a colaboração entre a empresa e os
estes públicos, conduzidas de forma alinhada com as expectativas locais. Envolvem a
criação de conexões significativas e a comunicação eficaz entre as partes envolvidas,
essenciais para a construção de confiança e respeito mútuo.
quatro comunidades da região que também
serão impactadas pelas obras de expansão das
duas minas: Vale do Sol, Quintas do Morro,
Pasárgada e Miguelão. “Transformar o amanhã hoje. Tem a ver com a Vale”. A assinatura da nossa campanha publicitária de 2024 reflete o que acredi-
tamos ser o mais importante quando falamos em contribuir para o desenvolvimento dos territórios onde atuamos: as pessoas.
Contribuir com a melhora da saúde e da educação básica, promover a cultura e o esporte, melhorar a qualidade de vida gerando
renda, ampliando nossa rede de voluntários. Isso tem a ver com a nossa estratégia integrada de atuação no território.
Diversas áreas da Companhia atuam juntas em ações voluntárias e obrigatórias. Com cerca de cem analistas de relacionamento
com a comunidade, a Diretoria de Gestão de Territórios tem o objetivo de integrar os projetos e programas locais à estratégia
de atuação social global da Vale. Juntam-se aos agentes de relacionamento com a comunidade, os empregados e parceiros da
Fundação Vale, da Rede Voluntária Vale, do Instituto Cultural Vale, da área de Povos Indígenas e Comunidade Tradicionais e de
todas as equipes dedicadas à meta de apoiar a saída de 500 mil pessoas da pobreza extrema no Brasil. Além disso, há ainda ações
realizadas com o Fundo Vale e o Instituto Tecnológico Vale (ITV), por meio do incentivo de projetos de bioeconomia e de conheci-
mento científico de culturas comerciais, como o cacau, que conectam o desenvolvimento social à proteção da floresta. Leia mais
em Resultados Positivos para a Natureza.GRI 201-1Apoio ao Desenvolvimento Territorial
A analista de Relações com Comunidades da Vale, Joanildes Ferreira, em visita de atendimento ao sr. Getulio Balbino Neves, em Palmares II, Paraupebas, PA, Brasil.
Foto: Alexandre Rezende
84
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
Tributos
Reconhecemos o profundo impacto social e
econômico das nossas operações nas regiões e
comunidades onde atuamos. Consideramos o
pagamento de tributos não só uma obrigação legal,
mas uma contribuição socioeconômica. Os tributos
que pagamos contribuem para o crescimento das
economias locais, nacionais e globais. Por sermos
uma empresa com uma presença global, estamos
sujeitos a inúmeras obrigações tributárias. Em
2024, USD 5,4 bilhões foram pagos em tributos
nas jurisdições onde a Vale atua. Para saber mais,
consulte nosso Relatório de Transparência Fiscal.
Dispêndios socioambientais
Em 2024, a Vale aportou USD 2,1 bilhões em
dispêndios socioambientais e institucionais,
incluindo os relacionados a Brumadinho. Do total,
USD 1,2 bilhão foram destinados a iniciativas
ambientais, especialmente aos passivos ambientais,
emissões atmosféricas e recursos hídricos. USD
0,9 bilhão foram destinados às iniciativas sociais
e institucionais, com destaque para ações de
infraestrutura e mobilidade, assistência e proteção
social, Comunidades Tradicionais e Povos Indígenas e
cultura. 42% das iniciativas sociais estão relacionadas
a investimentos voluntários, relacionamento
institucional e gestão de impacto operacional (USD
381 milhões), 25% são de cumprimento de obrigação
(USD 228 milhões) e 32% são investimentos oriundos
de Recursos Incentivados1 (USD 292 milhões). GRI 203-1
1Valor contempla gastos com Leis de Incentivo e
Programa Estrutura Pará.Voluntário e
Relacionamento
Institucional
VoluntárioRecursos
IncentivadosObrigatórios
Obrigatório32%
292
25%
228
83%
1.01242%
381
17%
214
AmbientalSocialAmérica
do Norte,
exceto
Canadá CanadáAmérica do
Sul, exceto
Brasil Brasil Europa ÁfricaOriente
Médio Ásia Oceania Total
Receitas - 1.583,7 - 3.716,5 29.269,9 - - 3.485,8 - 38.055,9
Valor
Econômico
Direto Gerado - 1.583,7 - 3.716,5 29.269,9 - -
3.485,8 -
38.055,9
Custos
operacionais - 3.075,2 0,2 12.934,4 5.300,7 - 276,3 761,8 - 22.348,6
Salários e
benefícios de
empregados - 584,6 - 1.636,1 34,9 - 37,6 78,0 - 2.371,2
Pesquisa e
desenvolvimento - 163,1 16,8 510,1 17,9 - 2,4 78,8 1,0 790,1
Pagamentos
para provedores
de capital 475,9 32,9 - 4.169,3 123,9 - - - - 4.802,0
Pagamentos ao
governo1,55 (276) 2,43 5.517,9 14 - 17,23 137,0 0,07 5.413,8
Dispêndios
Ambientais - 152,60 0,31 1.065,5 0,01 - 1,30 6,3 - 1.226,0
Dispêndios
Sociais 0,45 6,77 0,26 882,9 - - - 10,1 - 900,4
Valor
Econômico
Distribuído 477,9 3.739,2 20,0 26.716,2 5.491,0 - 334,8
1.072,0 1,1 37 .573,4
Valor
Econômico
Acumulado (477,90) (2.155,46) (20,00) (22.999,7) 23.778,9 - (334,83) 2.413,8 (1,07) 482,5 Valor Gerado e Distribuído (USD milhões)
GRI 201-1
85
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
Estamos construindo um país em que a cultura é um direito, é uma ferramenta
de emancipação, é fonte de renda, de pertencimento e de transformação. O
Rouanet nas Favelas é mais do que um programa: é um convite para que os fazedores
e fazedoras de cultura das favelas sejam protagonistas de suas histórias e de nossa
cultura. Vamos juntos potencializar o fazer cultural das favelas e construir um Brasil
mais criativo, justo e inclusivo.”
MARGARETH MENEZES,
Ministra da Cultura do Governo do Brasil.412 mil visitantes, sendo 44,6 mil professores e
estudantes; realizaram 384 eventos culturais,
259 formações e promoveram oficinas e 5.202
oportunidades de geração de renda. Já o programa
de formação musical Vale Música atendeu 1.321
estudantes em 4 estados em 2024 e ofereceu
bolsas e oportunidades de aprendizagem e
intercâmbios com grandes orquestras nacionais,
como Orquestra Sinfônica Brasileira, Orquestra
Ouro Preto, Nova Orquestra, entre outras.
No ano passado, a Vale e o Instituto Cultural Vale
também anunciaram a ampliação do programa
Rouanet nas Favelas, iniciativa do Ministério
da Cultura (MinC), em parceria com a Central
Única das Favelas (Cufa), que visa apoiar projetos
culturais de grupos no Brasil historicamente
vulnerabilizados socialmente e menos favorecidos
pela lei de incentivo à cultura. O edital contemplou
investimentos de USD 927,6 mil para 26 ações
culturais nas periferias das cidades de Belém
(PA), Fortaleza (CE), Salvador (BA), São Luís (MA) e
Goiânia (GO), e, em 2025, atenderá Belo Horizonte
(MG), Brasília (DF), Recife (PE), Vitoria (ES) e Belém
(PA). Além do Rouanet nas Favelas, o Instituto Recursos Incentivados Cultura
Os recursos destinados
a fundos são geridos por
Conselhos de Direitos para
fortalecer políticas públicas
municipais voltadas a crianças,
adolescentes e idosos. Os
repasses realizados a fundos
municipais anteriormente
apoiaram mais de 978
iniciativas e campanhas que
beneficiaram cerca de 313 mil
pessoas em 2024, de acordo
com informações dos
conselhos municipais.
CLIQUE AQUI E SAIBA MAISEm 2024, o Instituto Cultural Vale foi reconhecido,
pelo quarto ano consecutivo, como o maior
investidor em Cultura no Brasil. Desde a criação
do Instituto em 2020, mais de 830 projetos foram
realizados, com um investimento total de USD
205,4 milhões em recursos próprios e incentivados.
Além do patrocínio a iniciativas culturais nas áreas
da dança, música, teatro, patrimônio material
e imaterial, o Instituto é articulador de grandes
programações nos territórios de atuação da Vale e
em todo o Brasil. Sua atuação visa contribuir com a
nacionalização da cultura, com o fortalecimento da
economia criativa e com o incremento da produção
local. Nesse sentido, realiza editais, formações
educativas e culturais e promove a circulação de
programações das regiões Norte e Nordeste para o
Sul e Sudeste e vice-versa.
Em 2024, o Instituto levou para os públicos do
Pará e do Maranhão, as exposições como “Fruturos
– Tempos Amazônicos”, do Museu do Amanhã,
e “Nhe he Porã – Memória e Transformação”, do
Museu da Língua Portuguesa. Da mesma forma,
a mostra “Zimar”, produção autoral do Centro
Cultural Vale Maranhão, foi apresentada no Museu
Nacional de Brasília e no Museu de Arte do Rio.
O Instituto Cultural Vale gere e desenvolve a
programação de quatro espaços culturais: Casa da
Cultura de Canaã dos Carajás – PA; Centro Cultural
Vale Maranhão – MA; Museu Vale – ES; e Memorial
Minas Gerais Vale – MG - estes dois últimos em
atuação extramuros durante as reformas de suas
sedes. Em 2024, os espaços receberam mais de GRI 203-1 GRI 203-1
Em 2024, a Vale destinou BRL 456,2 milhões (USD
84,6 milhões) em recursos incentivados por meio de
aportes a fundos de direitos e a projetos de orga-
nizações da sociedade civil. Ao todo, 450 iniciativas
e fundos receberam recursos a partir de leis de
incentivo fiscal: Fundo para Infância e Adolescência,
Fundo do Idoso, Pronon, Pronas/PCD, Lei Federal
de Incentivo ao Esporte e Lei Federal de Incentivo à
Cultura. Os aportes contribuirão para ações e proje-
tos a partir de 2025. lançou outros 12 editais, sendo um deles nacional,
com recursos de USD 5,6 milhões.
Valorização da cultura amazônica
A cultura tem sido uma aliada estratégica na
preservação de memórias e valorização da cultura
amazônica, por meio de iniciativas que criam
oportunidades para artistas e produtores de cultura.
A Vale, por meio de investimentos e parcerias
estratégicas, tem desempenhado um papel relevante
nesse processo. Na região, foram 130 ações culturais
em 2024, entre as quais, o apoio para o lançamento e
itinerâncias do Centro Cultural Bienal das Amazônias.
Outros destaques do apoio da Vale à produção cultural
amazônica em 2024 foram o projeto de registro de
memória das Festas Kayapó; o Museu de Arte Urbana de
Belém (M.A.U.B), que reuniu obras de 21 artistas visuais;
o Movimenta Cultura, programa que formou 926
agentes culturais; e o (FI)Doc - Festival Pan-Amazônico
de Cinema, que incluiu seis mostras competitivas e 820
filmes inscritos.
86
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
Esporte
Há três anos, a Vale é reconhecida pela sua
liderança no processo de destinação de recursos
pela Lei Federal de Incentivo ao Esporte. Em julho,
a Vale e Salobo Metais foram reconhecidas com a
Comenda Incentivadores do Esporte da Câmara
dos Deputados, honraria concedida às empresas
que mais investem no esporte nacional via Lei de
Incentivo ao Esporte.
O reconhecimento reforça o compromisso da
empresa de promover o desenvolvimento social
nos territórios onde atua, o que inclui o apoio a
organizações sociais para desenvolverem projetos
esportivos em comunidades, especialmente fora dos
grandes centros urbanos brasileiros, beneficiando
comunidades tradicionais, municípios da região
norte e comunidades vizinhas à sua operação.
Ao longo de 2024, mais de 450 iniciativas esportivas
em 107 municípios foram realizadas com patrocínio da
Vale, que geraram quase 1,2 mil vagas de trabalho e
beneficiaram cerca de 115 mil pessoas, principalmente
crianças e jovens que recebem aulas gratuitas de
futebol, tênis, atletismo e ginástica.
Entre as iniciativas patrocinadas estão aulas de
judô e meditação do Instituto Reação, a mesma
entidade onde medalhista olímpica Rafaela Silva
teve seu primeiro contato com o tatame, para
mais de 300 crianças de Belo Horizonte; o projeto
de atletismo “Pernas para que te Quero”, para 12
comunidades quilombolas no Maranhão; e oficinas
de bocha paraolímpica e vôlei sentado em Itaguaí,
no Rio de Janeiro.
2024 também marcou a chegada do projeto Zico
10 à comunidade de Vila Bom Jesus, em Canaã dos A Vale continua sendo
a nossa campeã de
incentivo ao esporte no ranking
dos nossos incentivadores, com
uma atuação extraordinária que
não só aporta recursos, mas
também seleciona regiões e
públicos, acompanha os projetos
e beneficiários. A Vale procura
ser uma promotora do esporte
como inclusão social, auxiliando
na formação de cidadãos.”
ISANIA CRUVINEL
SANCHEZ,
Diretora de Programas e Políticas
de Incentivo ao Esporte do
Governo Federal.Carajás, que atende 200 crianças em setembro
anunciamos a ampliação do apoio à Confederação
Brasileira de Ginástica (CBG), de 26 para 29 centros
de treinamento em todo o Brasil.
A formação de atletas é apenas uma das
consequências desses projetos, que têm como
principais objetivos contribuir para a inclusão social,
para o desenvolvimento educacional exercitar
competências como trabalho em equipe, disciplina
e autoestima entre crianças e jovens por meio
do esporte. “Com o apoio da Vale, vamos realizar
um projeto bem estruturado para democratizar
a prática da ginástica e formar as novas gerações
de atletas.” Ricardo Resende, diretor-geral da
Confederação Brasileira de Ginástica.Iniciativas culturais
Em sinergia com a atuação da Vale, a agenda de
diversidade cultural é transversal à toda atuação do
Instituto Cultural Vale. Em 2024, foram mais de 40
ações especialmente voltadas para o tema, realizadas
pelos espaços próprios e projetos patrocinados, como
a Universidade das Quebradas/ UFRJ - que este ano
realizou o curso de formação de escritores Machado
Quebradeiro, voltado para artistas periféricos, no Rio
de Janeiro, e se expandiu de forma inédita para o Pará
e o Maranhão –; a exposição “Línguas Africanas que
fazem o Brasil”, do Museu da Língua Portuguesa (SP);
e exposições de artistas negros em Inhotim.
Ao envolver artistas, ativistas
e líderes locais, a Bienal das
Amazônias fomenta a reflexão crítica
sobre o território e as problemáticas
ambientais e sociais, possibilitando
que o próprio povo amazônico seja o
agente de transformação. A arte, nesse
contexto, se torna uma ferramenta
poderosa para fortalecer a população,
educar sobre a importância da
preservação ambiental e promover a
justiça social.”
LIVIA CONDURU,
Produtora Cultural
Festivais
literários fortalecem
desenvolvimento local
Com o objetivo de valorizar o
patrimônio imaterial da língua
portuguesa e movimentar a
economia criativa nos territórios
onde a Vale está presente, o
Instituto patrocina e articula
eventos literários. Em 2024, a
terceira edição do Festival Literário
Internacional de Itabira (Flitabira)
reuniu público de mais de 25 mil
pessoas e mobilizou mais de 19
mil estudantes da rede pública.
Na região da Costa Verde, a Festa
Literária Internacional de Paraty
(RJ) (Flip) teve participação de mais
de 27 mil pessoas em 2024; e no
Rio de Janeiro, a Festa Literária
das Periferias (Flup), que valoriza
a cultura negra e periférica e
mobilizou 35 mil pessoas.SAIBA MAIS SOBRE O NOSSO
INVESTIMENTO EM CUL TURA
87
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
Atuar em parceria com o poder público é essencial
para contribuir com o desenvolvimento territorial e o
regime de colaboração é a maneira como a Vale atua
para ser uma aliada na garantia de direitos essenciais.
Por meio da Fundação Vale, trabalhamos para o
fortalecimento de políticas públicas que visam a
melhoria da qualidade de vida e a garantia de direitos
como educação e saúde de qualidade. A Fundação
Vale também atua para melhorar indicadores de
pobreza extrema e parte da premissa de que o
fortalecimento de comunidades autônomas, além
da dimensão ética, beneficia também a cadeia de
produção da Vale.
A partir do olhar para os territórios e para as
políticas públicas que chegam às comunidades, a
Fundação Vale estabelece parcerias com prefeituras
e secretarias municipais, priorizando ações de base
na saúde, educação e geração de renda. As ações
nos territórios tendem a produzir também efeitos
indiretos benéficos em outras esferas de governo, Saúde, Educação e Geração de Renda como a redução da demanda por serviços de saúde
de alta complexidade que pode ser obtida por meio
de medidas mais simples, como ações preventivas
realizadas pela atenção básica em saúde, de
responsabilidade dos municípios.
Em 2024, a Fundação Vale realizou projetos em 48
municípios em cinco estados onde a Vale atua no
Brasil, alcançando 2,9 milhões de pessoas.
Na Saúde, o Programa Ciclo Saúde Proteção Social,
realizado em parceria com o Cedaps, o BNDES, a
Wheaton Precious Metals e as Secretarias municipais
de saúde, apoiou, por meio de doações e capacitação
de profissionais, 700 UBS (Unidades Básicas de Saúde)
e 119 CRAS (Centros de Referência de Assistência
Social) em 2024, atingindo 100% da rede pública dos
municípios atendidos. Cerca de 12,5 mil profissionais
foram capacitados. Entre 2022 e 2024, 82% dos 40
municípios beneficiados pelo programa evoluíram
no Indicador Sintético Final do Previne Brasil, antigo
programa de financiamento da Atenção primária do
Ministério da Saúde, que está sendo reformulado1.
Além disso, de acordo com o monitoramento do projeto, 111.779 pessoas em situação de
vulnerabilidade passaram a acessar a Atenção Básica
no ano de 2024, nesses municípios.
Na educação, foram desenvolvidas iniciativas com foco
na alfabetização plena e no combate à exclusão escolar
em 43 municípios brasileiros. Os projetos contam
com formação de educadores e técnicos, produção e
distribuição de material didático complementar, apoio
técnico à administração pública e mobilização das
comunidades escolares. Em 2024, foram lançados, no
Pará e no Maranhão, cartilhas com o objetivo de apoiar
a construção de uma educação mais representativa,
que promova uma justiça histórica, preparando os
professores para apresentar aos alunos como as
culturas tradicionais e africanas estão presentes em
diversos aspectos da cultura e da identidade brasileira.
Os projetos, desenvolvidos em parceria com a Fundação
Getulio Vargas e o Roda Educativa estiveram presentes
em mais de 1,6 mil escolas, contemplando mais de
124 mil estudantes, o que representa 100% da rede
municipal do Ensino Fundamental dos municípios
atendidos. Em 2024, 18 dos 23 municípios do Maranhão onde a
Fundação Vale desenvolve projetos de alfabetização,
tiveram aumento de suas notas no Índice de
Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb). No Pará,
seis das oito cidades onde atuamos, registraram
melhoria no indicador. Os 23 municípios maranhenses
com o projeto também apresentam uma maior igual de
resultados na Avaliação de Fluência Leitora aplicada pelo
estado, quando comparado à média do estado como um
todo. No SEAMA, outra avalição estadual maranhense,
nenhum dos 23 municípios ficou “abaixo do básico”
na proficiência média de Matemática ou Língua
Portuguesa, e 21 municípios receberam o “Selo Ouro” do
Prêmio Escola Digna.
Por fim, em geração de renda, 21 negócios sociais
foram apoiados em 2024 por meio de cinco iniciativas,
algumas ligadas ao fortalecimento de cadeias
produtivas e à segurança alimentar. No total,
aproximadamente mil pessoas de 14 municípios do
Maranhão e de Minas Gerais foram beneficiadas.
Atenção básica em
saúde, proteção
social e administração
pública Educação básica, com
foco na alfabetização
e combate à exclusão
escolarCrescimento e
autonomia econômica
Saída da pobreza
extrema e das
vulnerabilidades
sociaisEsfera Municipal — Foco da Atuação Esferas Estadual e Federal — Efeitos Indiretos
Resolutividade da
atenção primária
alivia demandas de
alta complexidade Potencializar o
progresso escolar,
beneficiando o Ensino
Médio, Técnico e
Superior Não deixar ninguém
para trás – projeto
de desenvolvimento
de pais 1 Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde,
Departamento de Atenção Básica. Sistema de Informação da
Atenção Básica - SIAB (comparativo 2Q 2022/ 2Q 2024).
88
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
Estações Conhecimento
Localizadas em Arari (MA), Brumadinho (MG), Serra (ES),
Marabá e Tucumã (PA), as Estações Conhecimento promo-
vem atividades voltadas para o desenvolvimento integral
das pessoas. Entre seus objetivos, estão o incentivo à
criatividade e à inovação, a valorização das características
de cada região e a articulação de parcerias entre entidades
públicas e a sociedade civil. São instituições independentes
mantidas principalmente com recursos diretos da Funda-
ção Vale que desenvolvem projetos com recursos incenti-
vados da Vale e investimentos provenientes de instituições
e empresas parceiras, como a Wheaton Precious Metals, a
Posco e a CXHI.
Um deles é o curso pré-vestibular “Educa EC”, cujo objeti-
vo é ajudar estudantes de escolas públicas a ingressarem
no ensino superior e, em três anos de funcionamento, já
contribuiu para a aprovação de 140 alunos em universida-
des públicas e privadas apenas em Marabá.
As atividades de contraturno escolar incluem modalida-
des esportivas, manifestações culturais, inclusão digital
e cursos voltados para o mundo do trabalho. As Estações
Conhecimento também atuam como complementos da
rede de assistência dos municípios, e oferecem atividades
específicas para pessoas com deficiência e outros serviços
de acompanhamento psicossocial e de saúde, realizados
em consultórios próprios, que já proporcionaram mais de
4.800 atendimentos médico-odontológicos à comunida-
de. Ao todo, as 5 Estações Conhecimento atendem
cerca de 7 .250 pessoas, das quais 70% são crian-
ças e adolescentes.O Plano de Desenvolvimento Comunitário (PDC) 2.0 (2023-2025) da Vale Malásia visa impulsionar o desenvolvimento
sustentável em Manjung por meio de iniciativas focadas na redução da pobreza, formação profissional, melhorias
de infraestrutura e educação. O PDC 2.0 está alinhado com as ambições globais da Vale e com os Objetivos de
Desenvolvimento Sustentável (ODS) da ONU, e visa construir relacionamentos sólidos com a comunidade e aumentar o
envolvimento com o governo.
Até o momento, foram gastos USD 549 mil em iniciativas como melhorias de infraestrutura e projetos de revitalização
urbana, uma corrida inaugural em Beruas, atraindo mais de 3 mil participantes, bem como agricultura urbana para
cinco comunidades. Os programas de capacitação profissional incluíram aulas de costura e panificação,
enquanto os esforços de aprimoramento de habilidades se concentraram na capacitação em Economia
Digital. As iniciativas educacionais abrangiam o Programa de Bolsas de Estudo Teluk Rubiah, aulas
de arte Tunas Seni e programação Minecraft.Nossa atuação visa a
criar oportunidades reais
de desenvolvimento para as
famílias, oferecendo ferramentas
que as ajudem a superar suas
vulnerabilidades e a exercer
plenamente a sua cidadania.”
AUDILEIDE OLIVEIRA,
Diretora da Estação
Conhecimento Marabá
CLIQUE AQUI E SAIBA MAIS
Plano de Desenvolvimento Comunitário de Manjung
89
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
Compromisso de enfrentamento
à pobreza
Um dos compromissos da nossa Ambição Social é
contribuir para a saída de 500 mil pessoas da pobreza
extrema até 2030. Em 2024, avançamos nas frentes de
engajamento, parcerias e mobilização social. São 20 testes
de conceito nos municípios do Pará, Amazonas, Maranhão,
Espírito Santo, Rio de Janeiro e Pernambuco, envolvendo
cerca de 51 mil pessoas e parceiros como UNICEF, Fundação
Amazônia Sustentável, Cidade Escola Aprendiz, Centro de
Promoção da Saúde, entre outros.
A iniciativa está conectada com o ODS 1, de Erradicação
da Pobreza da ONU, e adota um Índice de Pobreza
Multidimensional (IPM), adaptado para o programa a partir Pará
Belém
Breves, Ilha de Marajó
Canaã dos Carajás
Marabá
Parauapebas
Curionópolis
Tucumã
Pernambuco
BuíqueMaranhão
Arari
Itapecuru Mirim
São Luis
Vitória do Mearim
Vale do Pindaré/
(Quebradeiras de Coco)
Espírito SantoEspírito Santo
Serra
CariacicaAmazonas
Presidente Figueiredo
RESEX Rio Gregório
Rio de Janeiro
Itaguaí
Rio de JaneiroVoluntariado
GRI 203-1
GRI 203-1Em 2024, celebramos os 20 anos da criação da Rede Volun-
tária Vale, que une pessoas que se movem pela solidarie-
dade. Ao longo dessas duas décadas, a rede desenvolveu
ações que beneficiaram 1,5 milhão de pessoas por meio de
2.755 iniciativas realizadas. Hoje, são cerca de 8 mil volun-
tários conectados no programa de voluntariado corpora-
tivo da Vale, que está organizado em 29 comitês regionais
espalhados por seis estados brasileiros (PA, MA, BA, ES,
MG e RJ). As ações são diversificadas e envolvem doação
de sangue, alimentos, material escolar, acolhimento em
asilos e abrigos, além de cursos gratuitos. Durante o ano de
2024, a Rede Voluntária Vale realizou mais de 280 iniciati-
vas e contou com cerca de 5 mil participações voluntárias,
beneficiando mais de 220 mil pessoas. do Multidimensional Poverty Index (MPI) – desenvolvido
pela Universidade de Oxford, na Inglaterra, para aferição
e monitoramento dos resultados. Metodologicamente,
a Vale compreende a pobreza como um fenômeno
multidimensional e adota uma abordagem voltada
para o Acompanhamento Familiar Multidimensional
(AFM), que considera cinco dimensões: educação, renda,
saúde, nutrição e infraestrutura. O foco é nos territórios,
na parceria, especialmente com o poder público no
acompanhamento e no encaminhamento de famílias para
as políticas públicas e para os programas sociais existentes
em cada localidade, verificando os impactos no cotidiano e
a situação de vulnerabilidade encontrada.A utilização do IPM visa ter uma base comum com
instituições de referência global. A metodologia também
busca valorizar soluções locais, considerando diferentes
contextos: urbano, rural e populações que vivem
em áreas de floresta. Os testes de conceito trazem
evidências de que o acompanhamento familiar vem
se mostrando determinante, sendo o próximo desafio
do programa uma estratégia para ganho de escala,
envolvendo ações de focalização (acompanhamento
familiar próximo) e o fortalecimento dos Centros de
Referência de Assistência Social (CRAS) e do Sistema
Único de Assistência Social (SUAS).Para cada BRL 1 doado (USD 0,19) via plataforma da Rede
Voluntária Vale, a Vale doou outros BRL 10 (USD 1,86). A
meta de BRL 100 mil (USD 18,6 mil) em doações voluntárias
foi alcançada em cerca de 4 horas, resultando no aporte de
mais de BRL 1,1 milhão (USD 204,1 mil) para a Ação da Cidada-
nia. A Vale então decidiu continuar a campanha e dobrou a
meta para BRL 200 mil (USD 37,1 mil) em doações voluntárias,
alcançando BRL 2,2 milhões (USD 408,2 mil) em ajuda finan-
ceira em menos de 24 horas. O valor arrecadado foi revertido
em 26 mil cestas básicas, 315 lavadoras de roupa, 265 fogões,
19 micro-ondas e 5 geladeiras, beneficiando 105.260 pessoas.
A empresa forneceu ainda suporte por meio de cessão de
aeronaves; medicamentos básicos, insumos e equipamentos
médicos para a Defesa Civil do estado do RS; suporte geo-
técnico e apoio na gestão de emergências, considerando os
aprendizados de Brumadinho; e fornecimento de equipa-
mentos de resgate para o Corpo de Bombeiros do Maranhão,
que deu suporte às buscas de vítimas. Além da ação realizada
em parceira com o Ação da Cidadania, a Vale também realizou
uma doação de BRL 8 milhões (USD 1,5 milhão) ao Fundo
da Gerdau, para apoio às ações de ajuda humanitárias.
Ajuda humanitária
Uma importante ação realizada pela Rede Voluntária
Vale em parceria com a ONG Ação da Cidadania foi a
Campanha Emergencial em apoio às famílias atingidas
pelas fortes chuvas no Rio Grande do Sul (RS) em
maio de 2024, considerada a pior tragédia climática
da história do estado, atingindo 471 municípios e
provocando a morte de 183 pessoas. Testes de conceito
90
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
A proteção social do Brasil é amplamente
reconhecida inclusive internacionalmente
por sua contribuição significativa na redução da
pobreza. Particularmente os serviços do PAIF
(Proteção e Atendimento Integral à Família)
têm um papel fundamental na redução da
pobreza infantil multidimensional, que vai além
da escassez de recursos financeiros e engloba
também a falta de acesso a serviços essenciais,
como educação, saúde, água, saneamento e
moradia. Neste cenário, o investimento social
privado desempenha um papel importante.
O UNICEF, no Brasil, por meio de parcerias
com a sociedade civil, empresas, fundações
e filantropos, atua para o enfrentamento da
pobreza multidimensional de meninas e meninos
e suas famílias, contribuindo para melhorar as
políticas e o investimento públicos”.
LILIANA CHOPITEA,
Chefe de Políticas Sociais no UNICEF, Fundo
das Nações Unidas para a Infância que tem
a Fundação Vale e a Vale como parceiros
estratégicos com foco em programas de
enfrentamento à pobreza.Parcerias para o desenvolvimento territorial
Com o intuito de implementar projetos com escala, mas sem perder
a sensibilidade e a conexão com as necessidades de cada territó-
rio, a Vale conta com uma rede de parcerias com o poder público,
organizações da sociedade civil e outras empresas e instituições
que colaboram com a ampliação da escuta e melhor capacidade
de resposta. A Fundação Vale estabelece parcerias com governos,
prefeituras e secretarias municipais, além dos parceiros executo-
res Associação Cidade-Escola Aprendiz, Roda Educativa (Cedac),
Cedaps (Centro de Promoção da Saúde) e FGV (Fundação Getulio
Vargas), Mandu Social, entre outros.
Empresas que compartilham objetivos com a Vale tornam possível
potencializar o investimento social e compartilhar conhecimento
técnico, criando um ambiente de diálogo e enriquecendo a ca-
deia de impacto positivo. Em 2024, programas da Fundação Vale
ganharam escala por meio de parcerias com o BNDES e empresas da
cadeia da mineração, como Wheaton Precious Metals, CXHI, DHHI,
GHT, Komatsu, Keda, Posco, Sotreq e U&M.
No campo do enfrentamento à pobreza extrema, considerando a
expressiva incidência de insegurança alimentar (mais de 50% das
famílias que ingressam no programa), a Vale articulou parcerias
técnicas com a Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agro-
pecuária) e com a ONG Pacto Contra Fome. No caso da Embrapa,
firmamos cooperação técnica para transferência de tecnolo-
gias rurais (agricultura familiar) para 1 mil famílias no distrito do
Maracanã, em São Luís, e em quatro comunidades quilombolas
– Jaibara dos Nogueiras, Outeiro dos Nogueiras, Pedrinhas Clube
de Mães e Cantagalo, no Maranhão. Por meio da parceria com o
Pacto Contra a Fome, formalizamos cooperação técnica com os
governos dos estados do Pará e Maranhão, para fomentar a im-
plementação do Sistema Nacional de Segurança Alimentar (SISAN)
nos municípios dos dois estados.
Firmamos ainda uma cooperação técnica com a Fundação Roberto
Marinho e o Canal Futura para ampliar, em todo o país, o alcance das
informações e dos conteúdos sobre o enfrentamento à pobreza. Entre os objetivos do projeto estão a formação e mobilização de jovens,
documentação e difusão de conteúdos relacionados à temática e o
fomento do debate nacional sobre o enfrentamento à pobreza com a
qualificação das informações divulgadas pelos meios de comunicação.
A frente de enfrentamento à pobreza conta ainda com parcerias
com BNDES, Fundação Banco do Brasil, Hatch, Instituto Social So-
treq, U&M Mineração e Construção e Wheaton Precious Metals.
Fundo Filantrópico
Em 2024, a Vale instituiu o Fundo Filantrópico de Enfrentamento à
Pobreza Extrema, com gestão profissional, independente e com as
melhores práticas de governança, para receber recursos de outros
parceiros investidores no nosso programa de enfrentamento à po-
breza extrema. CLIQUE AQUI E SAIBA MAIS
Em 2024, só no Maranhão, 22.500 pessoas foram engajadas nos testes de
conceito do programa de enfrentamento à pobreza extrema.
Foto: Take4
91
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
A Gestão de Riscos e Impactos da Vale concentra-
se na implementação de medidas de controle e
prevenção em suas operações. Isso inclui iniciativas
para resolver reclamações recebidas nos canais
de escuta, minimizar impactos socioambientais e
corrigir eventuais desvios operacionais que possam
afetar negativamente as comunidades e territórios
vizinhos. Nosso objetivo é garantir que as atividades
da Vale sejam conduzidas de maneira responsável.
Em 2024, entregamos, em parceria com o
governo federal, 312 casas do novo bairro
“Pequiá da Conquista”, localizado no município
de Açailândia (MA), uma reivindicação antiga
da comunidade. O empreendimento recebeu
USD 8,3 milhões em investimento da Vale, além
de apoio institucional junto a órgãos públicos,
somando esforços com outras entidades ligadas
aos governos municipal, estadual e federal. Gestão de riscos e impactos
Hoje nesse momento, é só alegria, paz e gratidão
para as famílias de Pequiá de Baixo, porque
tivemos muitos parceiros que nos ajudaram com a
construção do novo bairro de Pequiá da Conquista. Todo
mundo se sente vitorioso em receber as chaves e mudar
para as casas pelas quais sempre lutamos.”
FRANCISCA SOUSA DA SILVA,
A dona Tida, presidente da Associação
Comunitária dos Moradores de Pequiá.
A atuação social da Vale na região de Pequiá inclui
outros investimentos nas áreas de saúde, educação,
meio ambiente, emprego e renda. Por meio da
Fundação Vale e outras parcerias, realizamos ações
de fortalecimento da saúde pública com a doação
de insumos e equipamentos, bem como a formação
dos profissionais, das três Unidades Básicas de Saúde
e do Centro de Referência em Assistência Social
(CRAS) da região. Contribuímos para a alfabetização
plena de 317 crianças dos cinco primeiros anos do
Ensino Fundamental em duas escolas, além da
reforma de uma terceira, beneficiando 136 alunos.
Apoiamos ainda 35 empreendedores da Feira
Livre do Pequiá e apicultores que fazem parte da
Associação Agroindustrial Vale do Açailândia.
CLIQUE AQUI E SAIBA MAIS
Pequiá
A Vale fornece minério de ferro para as “guseiras”, como as
empresas são conhecidas. Cumprimos rigorosamente as normas
ambientais e sempre estivemos atentos às reivindicações sociais
da comunidade, mas o assunto se tornou também uma das
controvérsias da empresa.
Saiba mais sobre as
controvérsias da ValeFoto: 9D Studio
92
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
Povos Indígenas e Comunidades
Tradicionais
GRI G4 MM5
Com relação à nossa atuação com povos indígenas
e comunidades tradicionais (quilombolas,
quebradeiras de coco, pescadores artesanais, entre
outros), seguimos diretrizes normativas internas,
como a Política Global de Direitos Humanos, bem
como legislações locais e referências internacionais,
como a Convenção 169 da OIT, que preconiza o
processo de Consulta Livre, Prévia e Informada.
Atualmente, nos relacionamos com 28 Povos
Indígenas e 91 comunidades tradicionais
globalmente. Deste total, no Brasil, temos
relacionamento com 13 Povos Indígenas - sendo 2
no âmbito do processo reparatório de Brumadinho
(MG), e 90 comunidades tradicionais, das quais
28 no processo reparatório de Brumadinho.
Este relacionamento prioriza a gestão de
riscos e impactos das nossas atividades e
uma melhor relação de vizinhança entre as
operações da empresa e essas comunidades,
respeitando as suas especificidades culturais.
Temos registrado avanços importantes em
relação à meta de colaborar com comunidades
indígenas vizinhas a todas as operações da Vale na
elaboração e execução de seus planos em busca
de direitos previstos na Declaração das Nações
Unidas sobre os Direitos dos Povos Indígenas
(UNDRIP, na sigla em inglês), que faz parte da
nossa Ambição Social, lançada em 2021. Nossas
principais ações no Brasil, em 2024, foram: Povo Kayapó (TI Kayapó – PA)
O Protocolo de Consulta foi concluído, aprovado
pela comunidade e lançado em dezembro de
2024. O documento foi elaborado em parceria
com a Associação Floresta Protegida (AFP).
Povo Ka’apor (TI Alto Turiaçu – MA)
O Plano de Vida está em desenvolvimento. O
Povo Indígena manifestou o interesse no apoio
da Vale para viabilização deste instrumento de
acesso a direitos durante o Curso sobre Direitos
Indígenas no Brasil, realizado na comunidade,
em 2023, por Gersem Baniwa, um dos primeiros
professores indígenas da Universidade de Brasília
(UnB); Paulo Pankararu, o primeiro advogado
indígena do Brasil; e o indigenista Cássio Ingles.
Povo Guajajara (TI Rio Pindaré – MA)
Em agosto de 2024, viabilizamos o curso
de extensão em Direitos Indígenas para 55
indígenas, que foram certificados pela Faculdade
Latino-Americana de Ciências Sociais (Flacso).
Povo Tupiniquim (TI Comboios – ES)
Em outubro de 2024, promovemos o
curso de extensão em Direitos Indígenas
para 44 indígenas, que também foram
certificados pela Flacso. No segundo
semestre, foram iniciadas as oficinas para
elaboração do Protocolo de Consulta. Contribuição na permanência de
indígenas na Universidade
O Programa Indígena de Permanência e
Oportunidades na Universidade (PIPOU) é uma
iniciativa que promovemos em parceria com o
Instituto Sociedade, População e Natureza (ISPN),
especialistas em educação superior indígena e
representantes do movimento social indígena.
Em julho de 2024, lançamos um novo edital do
Programa com 56 vagas. Isso foi possível graças
ao aporte de cerca de USD 75 mil, realizado via
o Programa Partilhar, pelas empresas Double Arrow e CMH. O PIPOU está no 3º ano e já formou
11 estudantes indígenas. Atualmente, contempla
140 estudantes de 47 Povos Indígenas. Do total
de bolsistas, 58 são de Povos Indígenas que têm
relacionamento com a Vale.
A maior parte é de mulheres (65,7%) e
aproximadamente 80% dos estudantes estão
em instituições públicas de ensino. Os alunos se
concentram nas áreas de Saúde e Educação, sendo
Medicina, Enfermagem, Ciências Sociais
e Licenciatura Intercultural os cursos
mais escolhidos.
Curso dos direitos indígenas para o povo Guajajara (TI Rio Pindaré).
Foto: Genilson Guajajara / Flacso Brasil
93
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
De mãos dadas
No Canadá, fechamos em 2024 dois importantes acordos com Povos Indígenas nas regiões de
Ontário e Manitoba, onde mantemos operações da Vale Base Metals (VBM). Ambas as parcerias
estão baseadas na nossa atuação de agir sempre alinhados aos Princípios Orientadores da ONU
para Empresas e Direitos Humanos e, por meio, da Consulta e Consentimento Livre, Prévio e
Informado (CLPI).
Em abril, VBM e a Nação Nisichawayasihk Cree (NCN) assinaram um acordo de exploração
visando criar novas oportunidades para a NCN participar da exploração mineral realizada por
nossa empresa em seu território tradicional, em Manitoba. A parceria inclui compromissos
de reuniões regulares, além de consideração preferencial para empresas qualificadas da NCN
e empregos por meio de programa de exploração; programa de monitoramento ambiental
liderado pelos indígenas; e compromisso financeiro. Ele viabiliza, ainda, o caminho para que
a VBM e a NCN negociem um acordo de relacionamento abrangente para as operações da
empresa no território da Nação Indígena, incluindo as atividades de mineração, processamento
e outras atividades atuais e futuras. “O acordo marca um passo significativo para
solidificar nosso vínculo com a VBM em prol do bem-estar de nossa comunidade
e de seus membros. Ele estabelece a base para uma colaboração mais ampla
e enriquecedora no futuro,” afirma Angela Levasseur, chefe da NCN.Agroflorestas
Em 2024, em parceria com o Instituto federal de
Educação, Ciência e Tecnologia do Pará (IFPA), a
Funai e a empresa SETE, organizamos um curso de
qualificação profissional para produtores cacaueiros
indígenas em sistemas agroflorestais. O curso
surgiu de uma demanda de caciques de 40 aldeias
do Povo Kayapó, da Terra Indígena Kayapó, no Pará,
e faz parte das ações de etnodesenvolvimento
realizadas pela Vale no âmbito do Plano Básico
Ambiental do Componente Indígena (PBACI).
Iniciado em outubro, contou com a participação
de 40 alunos, dos quais oito são mulheres. São 160
horas aulas, sendo 80 horas teóricas e 80 horas
práticas, distribuídas em quatro módulos. O aluno
precisa residir na comunidade indígena, estar
ligado às atividades de produção agrícola dentro
de sua comunidade, saber ler e escrever e ter
disponibilidade para viagens. Os encontros teóricos
do curso ocorrem no campus do IFPA em Conceição
do Araguaia (PA). Passagens e todo o material
didático são fornecidos pela Vale Base Metals.
O último módulo ocorreu em janeiro de 2025. SAIBA MAIS SOBRE AS
AÇÕES DA VALE COM POVOS
INDÍGENAS E COMUNIDADE
TRADICIONAIS
Stobie é um ótimo exemplo de atuação em linha com CLPI. Por muito
tempo, ao falar sobre participação de indígenas aqui, no Canadá, as pessoas
imediatamente pensavam em vender uma porcentagem do negócio para eles, mas
não é disso que estamos falando. Estamos falando de criar oportunidades, empregos
e desenvolvimento de negócios na baía de Sudbury em parceria com indígenas, que
vão perdurar além da vida útil das minas que operamos.”
EMIL Y OLSON,
Diretora de Sustentabilidade e Assuntos Corporativos da VBMEm julho, celebramos ainda uma parceria importante
com as Primeiras Nações Atikameksheng,
Wahnapitae e Sagamok para iniciar o projeto de
mineração a céu aberto de Stobie, em Sudbury.
A operação foi a primeira da Vale Base Metals a
incluir participação de povos originários como
parte da avaliação de diferentes empreiteiras para
o desenvolvimento do projeto. As três Nações
Indígenas puderam escolher a Theiss, que vai investir
cerca de USD205 milhões no projeto.
A empreiteira vai trabalhar em estreita colaboração
com os sindicatos locais L6500 e L2020, bem como com
duas empresas indígenas locais, Z’Gamok Construction
LP (ZCLP) e Aki-eh Dibinwewziwin Limited Partnership
(ADLP), para extrair minerais críticos da propriedade.
Com start up previsto para 2027, o Stobie terá
capacidade de produzir 300 mil toneladas de níquel e
cobre e vai empregar 150 pessoas.
Este projeto representa uma grande oportunidade para nossas
comunidades participarem de forma significativa e trabalharem como
verdadeiros parceiros na geração da riqueza extraída de nossas terras. Esperamos
trabalhar com a Vale, Thiess e o USW Local 6500 para gerar valor e empregos para
nossas comunidades e para a comunidade de Greater Sudbury.”
CRAIG NOOTCHTAI, LARRY ROQUE
EANGUS TOULOUSE,
Gimaas1 das três Primeiras Nações
1Gimaas são equivalentes aos caciques de Povos Indígenas do BrasilSaiba mais sobre o acordo entre VBM
e a Nisichawayasihk Cree Nation
94
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
Conflitos pelo uso da terra
GRI 203-1 GRI G4 MM6 GRI G4 MM7
Os principais casos de conflitos pelo uso da terra
estão relacionados à dependência de áreas de
projetos e operações da Vale por terceiros, Povos
Indígenas e comunidades locais, para acesso a
recursos naturais e moradia e/ou geração de renda.
A Vale prioriza a resolução de conflitos de forma
amigável, adotando o diálogo como premissa.
No Brasil, no estado do Pará, seguimos em
negociação com 569 famílias que ocupam uma
área da empresa dedicada ao Projeto Cristalino,
em Canaã dos Carajás, conforme os acordos
aprovados pelos juízes e pelo Ministério Público
do Pará. Em 2024, foi finalizado o período
para adesão das famílias ao acordo amigável.
Cerca de 62% dos elegíveis fecharam o acordo,
receberam pagamento e desocuparam a
área. Para as demais famílias, a Vale recorre à
Comissão de Soluções Fundiárias, do Tribunal
de Justiça do Estado do Pará, para mediação.
No fim de 2024, grupos de famílias do Movimento
de Trabalhadores Rurais sem Terra (MST)
ocuparam uma área da Vale em Canaã dos Carajás,
Pará, para reivindicar avanço nas negociações
com o governo federal visando a criação de
novos assentamentos de reforma agrária.
No município de Mariana, Minas Gerais, a Vale
implementa ações para impedir invasões e
construção de edificações em área de propriedade
da empresa, ocupada irregularmente e
denominada Vale dos Cristais. Dentre as ações
implementadas pela empresa, temos a instalação de cercamento, sinalização e reforço da vigilância
no local, sendo certo que a cada nova invasão
o responsável é comunicado para desocupação
e, caso permaneça no local, é providenciado o
ajuizamento de ações judiciais para reintegração
de posse e posterior cumprimento das decisões,
quando proferidas. A Vale atua desta forma para
evitar aumento de famílias sujeitas às situações
de risco e vulnerabilidade social, enquanto
avalia uma solução definitiva para essa área.
Vargem da Lua
No ano de 2024, a Vale fortaleceu o
relacionamento na comunidade Vargem
da Lua, com a qual mantém, desde 2008,
disputa judicial pela propriedade de área
situada na Mina de Brucutu, em São
Gonçalo do Rio Abaixo, Minas Gerais. Em
razão do diálogo aberto e transparente
com a comunidade, intensificado
nos últimos anos pela empresa, foi
celebrado um acordo judicial entre Vale
e moradores, que regulariza outra área
que também era objeto de disputa,
onde estão instaladas uma adutora e
uma linha de transmissão essenciais
à operação do Complexo de Brucutu.
O antigo litígio judicial ainda existe,
mas estão em curso tratativas entre
as partes para tentativa de resolução
amigável da questão. Conflitos pelo uso da terra
com povos indígenas
Em março de 2024, houve o falecimento
do cacique Merong Kamakã, que liderava
a ocupação da Fazenda Córrego de Areia,
em Brumadinho (MG), de propriedade da
Vale, por um grupo de indígenas do Povo
Kamakã Mongoió, originários do Sul da
Bahia. Desde 2021, a empresa move uma
ação de reintegração de posse da área, que
será destinada para fins de compensação
ambiental. O sepultamento do corpo do
cacique na Fazenda Córrego de Areia gerou
um tensionamento no relacionamento com a
empresa, que exigiu uma retratação perante
os familiares do cacique.
Líderes da área de Sustentabilidade da Vale
se reuniram com familiares do cacique na
semana seguinte do falecimento, respeitando
o momento mais crítico do luto, para prestar
solidariedade e tentar construir uma solução
conciliatória. “Tivemos uma conversa muito
respeitosa, suave, digna. Ficaram muito
aliviados com nossa garantia de que não
seriam pressionados para sair da terra e
também não faremos nada quanto ao corpo
do cacique Merong. Reforçamos o início de
uma nova fase em nosso relacionamento, com
diálogo aberto e frequente. Mas alertamos
também que as questões são complexas
e precisam do empenho de todos para a
construção de soluções que atendam às partes”, explicou Marcelo Klein, diretor de
Gestão de Territórios, após o encontro.
Conforme prometido à família, em
audiência na Justiça Federal, em setembro,
conseguimos assegurar a permanência dos
Kamakã no terreno, onde está enterrado
o cacique. Estamos em fase de negociação
para concretizar a doação de uma área de
20 hectares, buscando, dessa forma, a partir
do diálogo empático e sensível, um desfecho
adequado para um caso.
Ainda na região de Brumadinho, a Vale
também reivindica judicialmente a
reintegração de posse da Fazenda Bruma,
ocupada desde 2022 por 16 famílias do Povo
Indígena Xukuru-Kariri. Assim como a Fazenda
Córrego de Areia, o imóvel foi adquirido com
o objetivo de compensação ambiental e
cumprimento de obrigação de uso da lagoa
principal, o que demanda manutenções diárias
e monitoramento acompanhado pelo Instituto
Estadual de Florestas (IEF) e pelo Aecom
(Auditoria Externa Independente) no processo
de recuperação socioambiental da região. O
processo está em andamento.
Repudiamos qualquer tipo de ameaça ou
violência aos indígenas. Sempre buscamos
uma solução consensual, dentro da legalidade,
porque temos como compromisso atuar
alinhado ao respeito aos
direitos humanos.
95
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
Remoção involuntária
GRI G4 MM9
A Vale adota as diretrizes de padrões internacionais
de sustentabilidade, como o Padrão de Desempenho
5 da International Finance Corporation (IFC),
que apresentam referências para execução
de remoções involuntárias. Embora seja uma
medida que procuramos evitar, quando previstos
potenciais impactos de deslocamento involuntário
- seja em razão de acesso a áreas de terceiros,
para evitar riscos à segurança de comunidades ou
regularização fundiária de imóveis da empresa
-, a remoção involuntária é executada de forma planejada e com participação das famílias afetadas
nas tomadas de decisão. Remoções involuntárias
emergenciais são evitadas e devem ser adotadas
somente quando famílias estiverem expostas
aos riscos de impactos à integridade física.
Levantamentos prévios são realizados para avaliar
o número de famílias que podem ser afetadas
por um projeto e para orientar soluções para
evitar ou minimizar remoções involuntárias.
Quando necessárias, um diagnóstico da realidade
fundamenta medidas de atendimento provisório e
definitivo para a restituição dos meios de vida em
condições equivalentes ou melhores que aquelas
verificadas antes do deslocamento involuntário. No ano de 2024, 897 famílias foram envolvidas
em processos de remoção involuntária no Brasil,
todas na região Sudeste. Não houve remoção
involuntária na região Norte do país. Desse total
545 famílias estão em avaliação de alternativas para
minimizar as remoções, 241 receberam atendimento
provisório e 111 se encontram em imóvel definitivo.
No município de Itabira/MG, a alternativa de projeto
viabilizou a redução de 39 para 27 famílias envolvidas
em processos de remoção involuntária em razão
do projeto de descaracterização do Sistema Pontal,
além de 14 famílias em atendimento provisório
até evidenciada ausência de risco em razão desse
projeto. No mesmo município, 8 famílias do bairro Penha recebem atendimento provisório em razão
de impactos operacionais e outras 27 famílias da
comunidade Cubango estão envolvidas em remoções
para a expansão das operações da empresa no local.
Nos municípios de Nova Lima, Itabirito, Ouro
Preto e Barão de Cocais, onde ocorrem projetos de
descaracterização de barragens, 43 famílias de total
de 205 receberam atendimento definitivo. Outras 162
famílias se encontram em atendimento provisório e
após indenização irão para moradia definitiva. A partir
da homologação da nova faixa de domínio da Estrada
de Ferro Vitória a Minas será possível obter o número de
remoções necessárias para implementação de projetos
nos municípios de Aimorés, Santana do Paraíso e Belo
Horizonte, atualmente estimado em 57 famílias.
Região Fato gerador Total Em avaliação Atendimento Provisório Atendimento Definitivo Descrição
Brasil/Minas GeraisRompimento
da Barragem
Brumadinho34 0 26 8Famílias envolvidas em processo de remoção involuntária decorrente do rompimento da
Barragem B1 em Córrego de Feijão.
Descaracterização
de barragens249 3 176 70Projetos de descaracterização de barragens exigem a desocupação de áreas à jusante dessas
estruturas para garantir segurança às famílias e comunidades. Do total de 249 famílias, 205 estão
em atendimento decorrente de evacuações emergenciais, sendo que 43 receberam atendimento
definitivo. Em Itabira, remoções para descaracterização de barragens do Sistema Pontal exigiu o
envolvimento de 44 famílias, sendo que 27 já receberam atendimento definitivo.
Impactos
de Projetos139 73 37 29Remoções involuntárias em razão da instalação e adequação de empreendimentos ou devido
risco de impactos de obras. Do total de 139 famílias, 28 estão em atendimento provisório
decorrente de projetos de reparação na calha do Rio Paraopeba.
Instabilidade
estruturas 1 0 0 1Atendimento definitivo à família que ocupava área de risco devido instabilidade de talude no
Terminal Olhos D’ Água em Belo Horizonte/MG.
Regularização
fundiária5 0 2 3A regularização fundiária de áreas mobilizou a remoção involuntária de 5 famílias. Desse total 3
famílias receberam atendimento definitivo em razão de regularização de imóvel em Jeceaba/MG.
Brasil / Espírito SantoImpactos
de Projetos469 469 0 0Atualização da estimativa de 451 para 469 famílias mapeadas para instalação do projeto ferroviário
Ramal Anchieta. A Vale busca alternativas para minimizar o número de famílias impactadas.
Total 897 545 241 111
96
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
Com o objetivo de contribuir para a escuta
das comunidades sobre a nossa atuação nos
territórios, a Vale tem um modelo de gestão
global das manifestações, o Mecanismo de Escuta
e Resposta, composto por canais que podem
ser acessados por qualquer parte interessada.
O mecanismo é pautado nos Princípios
Orientadores da ONU para Empresas e Direitos
Humanos, que definem que os canais devem
ser legítimos, acessíveis, previsíveis, equitativos
e transparentes. Desta maneira, conseguimos
atuar na busca pela diminuição dos incômodos
gerados e na minimização dos riscos associados
às nossas atividades. Por meio dessa escuta,
incorporamos melhorias nas rotinas operacionais
e de projetos para evitar recorrência das
reclamações e potencializar os impactos positivos.
Em 2024, foram registradas 9.313 manifestações de
comunidades, das quais 3.995 foram reclamações,
sendo 54,5% das reclamações relacionadas a
questões de melhoria de acessos, estradas e
vias, controle de poeira, solicitações de capina
e poda, danos em moradias e outros bens e
ruído. Do total de manifestações, 99% foram
respondidas e 82,2% foram atendidas. A média
do prazo de resposta para as manifestações é de
aproximadamente 5 dias, e de atendimento, 31
dias. Além disso, preocupados com a qualidade dos
nossos atendimentos às manifestações, aplicamos
uma Pesquisa de Satisfação para monitorarmos
como a resolução das questões endereçadas
via canal de Relacionamento com Comunidades
está sendo percebida pelas comunidades. Escuta e resposta
GRI 2-16 GRI 2-25 GRI 2-26
País/
IndicadorManifestação de
ComunidadesManifestação de
Assistência Humanitária
Total2022 11.085 19.786
2023 9.911 12.132
2024 9.313 9.394
Brasil2022 9.779 -
2023 8.550 -
2024 9.080 -
Peru e Chile2022 56 -
2023 70 -
2024 67 -
Omã2022 67 -
2023 84 -
2024 24 -
Malásia2022 30 -
2023 33 -
2024 49 -
País de Gales2022 6 -
2023 7 -
2024 7 -
Indonésia2022 975 -
2023 1.057 -
2024 - -
Canadá2022 172 -
2023 110 -
2024 86 -Reconhecemos que capturar todas as reclamações das partes interessadas tem
sido uma jornada e que ainda precisamos avançar para que os nossos canais sejam
amplamente conhecidos e acessados, de forma que a Vale evolua no processo de escuta.
Dentro do processo de Relacionamento com Comunidades, a Vale também realiza o
monitoramento de paralisações das atividades da empresa por questões sociais (como
ferrovias e acessos às suas operações). Sendo assim, em 2024 foram registradas 160,23
horas paralisadas, num total de 13 paralisações, das quais cinco foram motivadas por
reivindicações relacionadas ao rompimento da Barragem de Fundão, em Mariana (MG),
quatro relacionadas à apresentação de demandas ao poder público e outras quatro
diretamente ligadas às atividades da Vale.
Saiba mais sobre o Mecanismo de Escuta e Resposta
Pedro Ribeiro, analista de Relações com Comunidades, durante visita à moradora Isaura Lousada, na
Barra do Manhuaçu, vizinha à ferrovia EFVM.
Foto: Marcus Desimoni
97
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
Pesquisa de Percepção das Comunidades
GRI 3-3 GRI 413-1 GRI 413-2
Como forma de avaliar continuamente o nível de confiança das comunidades na Vale, a favorabilidade de nossa presença nos territórios e a percepção
da qualidade de vida das comunidades foi realizada, em 2024, uma nova Pesquisa de Percepção de Comunidades, que contemplou comunidades locais
e tradicionais do nosso relacionamento onde atuamos. O estudo contou com 6.683 entrevistados distribuídos em cinco estados brasileiros (ES, MG, RJ,
MA e PA) e um total de 221 comunidades, das quais 168 locais e 53 tradicionais (quilombolas, quebradeiras de coco, pescadores artesanais e geraizeiras).
Em 2024, de maneira geral, houve uma pequena queda nos requisitos de imagem (Favorabilidade – 2022/65 pontos percentuais para 2024/63p.p.,
Confiança – 2022/81p.p. para 2024/73p.p. e Advocacy – 2022/46p.p. para 2024/42p.p.), contudo a percepção mantém altos níveis de positividade.
Resultados da pesquisa
• Maranhão e Pará são os estados com uma visão
mais positiva em relação à empresa. Esses Estados
percebem que a empresa traz mais coisas boas que
ruins para as comunidades locais e tradicionais;
• Existe clareza das comunidades sobre seus problemas
e os papéis de diferentes atores na solução dessas
questões. Nesse contexto a Vale é percebida como
um agente relevante no cenário político e econômico
local e é particularmente demandada por solucionar os
impactos ambientais e de infraestrutura;
• As comunidades consideram como temas prioritários
para o desenvolvimento social local: a geração
de emprego e renda, a saúde e a educação. E o
reconhecimento da existência de ações desenvolvidas
pela empresa é um atributo relevante para o indicador
de Confiança. Maranhão e Pará foram os estados onde
as comunidades locais e tradicionais possuem maior
reconhecimento das ações sociais da Vale; Clique aqui e saiba mais
• Quando analisada a convivência com a Vale, 54% dos respondentes
de comunidades locais acreditam que esse convívio está no “rumo
certo” enquanto para comunidades tradicionais esse valor aumenta
para 61%;
• Sobre ter um bom diálogo com a comunidade/população, de forma
que a Vale informa sobre suas atividades e ouve o que as pessoas
têm a dizer sobre ela, observou-se que 58% dos respondentes
pertencentes às comunidades locais concordaram positivamente, já
em comunidades tradicionais, essa concordância sobe para 68%;
• 73% dos entrevistados pertencentes às comunidades locais e 78%
para aqueles de comunidades tradicionais percebem a Vale como uma
empresa confiável;
• Sobre os meios de relacionamento e comunicação da empresa, 30%
das pessoas conhecem pelo menos um canal Vale, para respondentes
de comunidades locais. Enquanto nas tradicionais este número é de
28%. Dentre os canais, o de maior conhecimento é o “Alô Vale”
para ambos os tipos de comunidades.
Reunião do grupo gestor da Casa da Horta do bairro dos Minérios, na comunidade Vila Nova,
Parauapebas, PA, Brasil.Foto: Alexandre Rezende
98
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
Ô de Casa! -
A Vale como vizinha
Um dos maiores desafios da Vale
é ser percebida nos territórios
como parceira. Com o intuito de
encurtar distâncias para o diálogo
de difundir a atuação social da
empresa nas comunidades que foi
criado, em 2024, o projeto “Ô de
Casa! – A Vale como vizinha”.
A iniciativa se baseou em
quatro pilares: fortalecendo
uma relação de vizinhança
igualitária; valorizando a
sabedoria e o conhecimento local;
posicionando as pessoas como
protagonistas; e compartilhando
histórias para materializar a
relação e seus benefícios. Foram
realizados colaborativamente
videodocumentários, oficinas,
práticas de esportes e eventos
para exibição dos resultados e
a troca de conhecimento e
de experiências. Mais de 1,3 mil moradores das comunidades de Gameleira, em Bacabeira (MA); São Félix, em Marabá (PA);
Argolas, em Vila Velha (ES); e da cidade de Mangaratiba (RJ) participaram da iniciativa. Uma pesquisa
realizada com os participantes mostrou que o conhecimento sobre os projetos da Vale nas localidades
aumentou de 46,7% para 58%, e que a percepção da presença da Companhia subiu de 41,2% para 56%.
A pesquisa de percepção da presença Vale apresentou os seguintes resultados considerando as quatro localidades:Ao chegar à praça me
surpreendi com o cenário.
Adorei o painel de fotos, o portal,
a decoração e, principalmente, a
organização e o desenvolvimento
da festa. A comunidade estava
precisando tomar conhecimento
dos projetos para valorizar e se
envolver mais. Ficou claro para
mim que a Vale está atenta a
inclusão e que os projetos estão
voltados para essa realidade. A
comunidade de Argolas viveu
um grande dia. Isso tem nome:
respeito. A todos vocês o meu
muito obrigado.”
CÉLIA MARIA,
Moradora de
Argolas, ES.
139686,5% 83%
participantes
no eventodos participantes
afirmaram que o
evento “Ô de Casa!”
reforçou a
presença da Vale
na comunidadedos respondentes
participaram
das oficinas
oferecidas pelos
projetos.58%
56%O conhecimento sobre
os projetos aumentou de
46,7% para
A percepção da presença
da Vale na comunidade
aumentou de 41,2% paraapós o evento “Ô de Casa!”
após o evento “Ô de Casa!”
99
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
Compras
responsáveis
GRI 2-6
O impacto do nosso negócio no meio ambiente,
nas comunidades onde atuamos e na economia
está diretamente relacionado à gestão de riscos e
oportunidades da cadeia de valor. As práticas de
nossos fornecedores têm influência na continuidade
e na competividade daquilo que fazemos. Este
relacionamento ainda pode oferecer oportunidades
para ampliarmos os benefícios para as comunidades,
gerando emprego e renda. Nosso programa de
compras responsáveis conta com uma ferramenta
importante que é a matriz de criticidade ESG. O
principal objetivo da matriz é analisar as categorias
de compras sob a perspectiva de riscos ambientais,
sociais e de governança e está alinhada às diretrizes da
ISO 20400 – Compras Sustentáveis. Ainda em 2024 a
Matriz foi atualizada com a nova árvore de categorias
da Vale e ampliada para as demais geografias, além do
Brasil. Além de 100% dos fornecedores terem passado
pela due diligence de integridade socioambiental no
cadastro, este ano, 36% dos fornecedores avaliados
na matriz foram classificados em categorias
de alto e muito alto risco em ESG. Desses, 27%
necessitaram de monitoramento financeiro, de
saúde e segurança ou inspeções de direitos humanos,
resultando em planos de ação para 48% deles.
A contratação de fornecedores locais é um dos
pilares da agenda de Compras Responsáveis, sendo
uma ferramenta relevante para contribuir para o
desenvolvimento das comunidades nos territórios de atuação da Companhia. Em 2024, 58% das
compras da Vale foram realizadas de fornecedores
instalados nos estados onde mantemos nossas
operações. São mais de 3.650 fornecedores locais.
No total, foram USD 9 bilhões em compras locais de
produtos e serviços para operações e projetos da
Companhia no Brasil. Além de compras, também
realizamos capacitações. Em 2024, no Brasil, foram
realizados 30 treinamentos com empresas locais,
realizamos mais de 20 rodadas de negócios e mais
de 95 reuniões com federações e associações.
Em parceria com nossos fornecedores, promovemos
ações para o desenvolvimento socioeconômico
nas regiões onde atuamos por meio do Programa
Partilhar, que tem como objetivo incentivar nossa
cadeia de fornecedores a contribuir para o progresso
social das regiões onde a Vale atua. Em 2024, foram
1.500 ações sociais realizadas, um investimento
de cerca de USD 7,4 milhões em todo país.
Desde o lançamento, em 2020, já foram investidos mais
de USD 14,4 milhões por meio do Partilhar, divididos
em capacitações, programas de aprendizagem,
fornecimento de insumos, entre outras ações. o
programa já estimulou mais de 390 fornecedores a
realizarem iniciativas sociais, que foram acordadas
durante ou após os processos de contratação.
O resultado trazido pelas empresas fornecedoras que
aderiram ao programa reforça o compromisso da Vale
e sua cadeia de suprimentos nas comunidades onde
atuam. Em Parauapebas, no Pará, a U&M Mineração
e Construção, em parceria com a escola técnica
profissionalizante Sophie Link Kolping Brasil, realizou
capacitações em Elétrica Básica de Máquinas Pesadas,
Assistente Administrativo com ênfase em Excel e
Formação para Multiplicadores de Treinamento,
para cerca de 95 alunos. Todos os cursos envolveram teoria e prática, e foram destinados para famílias com
renda per capta de até um salário e meio, para alunos
com Ensino Médio em andamento ou concluído.
Outro pilar da agenda de Compras Responsáveis
é o Programa de Monitoramento de Emissões de
Carbono na Cadeia de Valor. O CDP Supply Chain
consiste na aplicação do questionário sobre mudanças
climáticas que conscientiza e engaja fornecedores
no aprimoramento da gestão de suas emissões
de GEE (Gases de Efeito Estufa). Pelo quinto ano
consecutivo fornecedores da Vale foram convidados
a responder ao questionário do programa. Em
2024 indicamos ao CDP 201 fornecedores, que são
classificados com maior criticidade em emissão
de GEE na Matriz ESG. Obtivemos 96% de taxa de
respostas, equivalente a 193 fornecedores. Nosso
objetivo é atuar com mais foco e acompanhar a
evolução da cadeia de valor nas melhores práticas no
tema de mudanças climáticas. Desses respondentes,
139 – aproximadamente 70% - são recorrentes
no programa, o que demonstra o compromisso
contínuo em fazer o gerenciamento da temática.
A gestão em direitos humanos também contempla
nossos fornecedores desde 2019 e mais recentemente
expandimos algumas medidas de gestão de risco
em direitos humanos para geografias além do
Brasil. O processo inicia-se na etapa de cadastro,
seguindo até a gestão de contratos do fornecedor.
Monitoramento da ‘Lista Suja’, avaliação de risco,
aplicação de questionário de autodiagnóstico,
capacitação e engajamento, inspeções documentais e
de campo, vistoria de alojamentos e monitoramento
de planos de ação de fornecedores são algumas das
práticas intensificadas nos últimos quatro anos. Em
2024, 490 fornecedores do segmento de Soluções
de Minério de Ferro no Brasil foram classificados
como de alto risco em direitos humanos em função das caraterísticas de seu contrato com a Vale e
da classificação de risco na Matriz de Risco ESG,
como parte das medidas de gestão de riscos do
Programa de Compras Responsáveis. Dentre esses
fornecedores, foi necessário implementar ações de
mitigação para 353, com destaque para inspeções de
direitos humanos em 72 deles. Outros 9 fornecedores
(não contemplados nos 490 de alto risco) também
foram inspecionados. Os principais resultados das
inspeções apontaram para os seguintes desafios:
enfrentamento à exploração sexual de crianças e
adolescentes, confiabilidade dos canais de denúncia
e melhoria das relações e condições de trabalho.
Em Omã, 37 fornecedores foram classificados como
de alto risco em direitos humanos e foi necessário
implementar ações de mitigação para 23 deles.
Para 14 desses fornecedores, foram realizadas
inspeções de direitos humanos as quais geraram
recomendações relacionadas a questões envolvendo
trabalhadores imigrantes, instalações sanitárias,
alimentação e alojamento e que estão sendo tratadas
por meio de plano de ação. Outros 4 fornecedores
(não contemplados nos 37 de alto risco) também
foram inspecionados. Nossa abordagem aos direitos
humanos, incorporada em nossas políticas e processos
de tomada de decisão de funções críticas de negócios,
considera todas as áreas, tais como riscos, compras,
segurança empresarial, recursos humanos, de
instalações, saúde e segurança. GRI 408-1 GRI 409-1
Além das inspeções, outras medidas de
mitigação foram implementadas ao longo de
2024, como capacitações para 737 fornecedores,
alcançando um público de 1.709 profissionais
externos, incluindo lideranças das empresas e
responsáveis pelos contratos. Além disso, 399
fornecedores responderam ao Questionário de
Autodiagnóstico da Gestão em Direitos Humanos.
100
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
critério de análise dos nossos fornecedores
é o risco financeiro, que conta com uma
Matriz de Risco para auxiliar na seleção dos
fornecedores que serão monitorados e serve
de insumo para os processos internos de
Compras. Além disso, contamos com o Mais
Capital, programa conhecido anteriormente
como Inove Capital e que consiste em uma
plataforma para solicitação de antecipação
de recebíveis que auxilia a entrega de bens ou
serviços contratados pela Vale. Em 2024 foram
904 fornecedores beneficiados com o programa
e mais de USD 2 bilhões em valor antecipado.
Avaliação de fornecedores
O desempenho dos fornecedores é medido
ao longo de toda a prestação de serviço e
fornecimento e são realizados monitoramentos
periódicos de aspectos de sustentabilidade
(incluindo critérios sociais, ambientais e de
direitos humanos), desempenho e relação
governamental. Em 2024, avaliamos nossos
fornecedores em Saúde e Segurança, Qualidade
& Performance e ESG através da ADF (Avaliação
de Desempenho de Fornecedores). Cerca de
900 fornecedores selecionados de acordo com
sua criticidade na Matriz ESG são elegíveis à
avaliação, destes, 791 tiveram suas análises
concluídas, alcançando uma aderência de 88% de
fornecedores engajados no processo. Com base
nas avaliações realizadas junto aos prestadores
de serviço, em 2024, realizamos a segunda edição
do evento Parceria+Segura para reconhecer
os fornecedores com o melhor desempenho
em Saúde e Segurança na Vale, estabelecendo
assim a continuidade de um programa de
relacionamento que valoriza nossos parceiros.Gerenciamento de riscos na cadeia de
metais básicos
A Vale Base Metals (VBM) está comprometida
com a produção e o fornecimento responsável
de minerais e metais, incluindo níquel, cobre,
cobalto, platina, paládio, rutênio, ródio, irídio,
ouro e prata, e exige que todos os líderes,
empregados, fornecedores e contratados
mantenham esse compromisso. Para isso, a
VBM implementou processos de due diligence
para avaliar e gerenciar os riscos descritos no
Anexo II do Guia de Due Diligence da OCDE para
Cadeias de Suprimento Responsáveis de Minerais
de Áreas Afetadas por Conflitos e de Alto Risco
(Requisitos de Fornecimento Responsável da
OCDE) e apoiados pela Declaração de Política
de Metais Básicos sobre Fornecimento
Responsável de Minerais e Metais. Esses
processos incorporam avaliações de risco de
terceiros e de fornecedores, identificação de
red flags e implementação de estratégias de
gerenciamento de risco para mitigar os riscos
identificados, incluindo saúde e segurança dos
trabalhadores, financiamento de conflitos,
violações de direitos humanos, suborno e
corrupção com origem dos minerais, lavagem
de dinheiro e uso de forças de segurança
públicas ou privadas. Temos um processo de
auditoria independente que inclui uma análise
dos sistemas de gerenciamento relacionados
ao fornecimento responsável, bem como uma
avaliação da eficácia dos esforços da empresa
para mitigar os riscos na cadeia de suprimentos,
incluindo o the Copper Mark's Joint Due
Diligence Standard e o Responsible Minerals
Initiative's Cobalt Refiner Standard. Em 2023, a VBM obteve garantia de acordo com
o Copper Mark Joint Due Diligence Standard
(JDDS) de terceiros em três de nossas refinarias
do Atlântico Norte: Copper Cliff Nickel Refinery
(Ontário), Long Harbour Processing Plant
(Newfoundland) e Clydach Nickel Refinery (País
de Gales). Os resultados dessas avaliações estão
disponíveis publicamente para análise. Em 2024,
a Vale renovou a certificação do Responsible
Minerals Initiative's Cobalt Standard para nossa
Refinaria de Port Colborne (Ontário) e obteve
a certificação na Planta de Processamento de
Long Harbour. Com base em nosso processo de
due diligence, a VBM identificou um fornecedor
potencial como de alto risco, e um terceiro
avaliou esse fornecedor antes de fazer qualquer
acordo comercial. Os resultados da avaliação
não apresentaram constatações relevantes, nem
recomendações de melhoria.
Por meio de nossa abordagem de mitigação de
riscos, a VBM se esforça para garantir práticas de
fornecimento responsáveis em toda a sua cadeia
de fornecedores. Conseguimos isso colaborando
com nossos fornecedores, monitorando
ativamente seu desempenho e mantendo uma
política de tolerância zero em relação a violações
de direitos humanos e apoio a grupos armados
não estatais. Nossas práticas de fornecimento
responsável produziram dados que reforçaram
nossos esforços de due diligence, identificando
fornecimentos de maior risco e nos levando a
tomar medidas aprimoradas de due diligence
para mitigar esses riscos.Transparência e monitoramento
A gestão de fornecedores da Vale é pautada
pela aderência aos padrões de conformidade,
que incluem aspectos de saúde, segurança,
sociais, ambientais, de ética, de integridade
e de direitos humanos. Incorporada ao nosso
modelo de gestão, o VPS (modelo de gestão
da Vale), ela abrange normativos e processos
para monitoramento e mitigação de riscos,
em que todos os fornecedores em âmbito
global, antes de iniciarem um relacionamento
comercial com a Vale e de forma alinhada à
estratégia ESG, passam por uma due diligence
na etapa de cadastro em que é feita uma
avaliação baseada em informações públicas e
no Escopo de trabalho a ser desempenhado.
Neste sentido, os fornecedores se comprometem
através dos Princípios de Conduta para
Terceiros e do Guia de Combate à Corrupção –
documentos que nos permitem compartilhar
nossos valores e princípios éticos com os
fornecedores e outros contratados que atuam
em parceria conosco. Esse processo faz parte
do nosso Programa de Ética & Compliance,
que conta ainda com um Canal de Denúncias,
que pode ser acessado por qualquer pessoa
que queira reportar um caso de suspeita de
violação ao nosso Código de Conduta.
Durante a fase de vigência contratual, realizamos
o monitoramento dos contratos no Brasil sob
diversos enfoques. Através do GRT (Gestão de
Risco com Terceiros), acompanhamos a exposição
a riscos em aspectos como segurança, jornada
exaustiva de trabalho e dívidas trabalhistas,
minimizando e mitigando riscos mediante
planos de ação contínuos. Outro importante
101
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
Reparação
GRI 203-1
Jamais esqueceremos Brumadinho. Em 25 de janeiro
de 2024, o rompimento da Barragem B-I, da Mina do
Córrego de Feijão, em Brumadinho (MG) completou
cinco anos. A tragédia causou a perda irreparável de
270 pessoas (sendo duas gestantes) - duas das quais
ainda não encontradas (a 268ª vítima - Maria de
Lurdes da Costa Bueno, foi identificada em fevereiro
de 2025). Seguimos dialogando com os familiares
e apoiando o Corpo de Bombeiros Militar de Minas
Gerais nessa busca. O compromisso de não repetição
nos inspira a trabalhar com foco na segurança das
pessoas e na gestão de risco das nossas barragens.
A governança da Reparação pode ser dividida
em três fases. A primeira contempla as ações
emergenciais multidisciplinares, que mobilizaram
a empresa desde o primeiro dia da tragédia. Foram
estabelecidos comitês de crise, criados pontos de
atendimento à população (PAs) e iniciado um sensível
relacionamento com diversos stakeholders públicos
e privados, entre ONGs, governos e entidades de
Justiça. Naquele momento, tínhamos como foco a
busca por vidas, o atendimento às vítimas e seus
familiares, o pagamento de indenizações e a atenção
imediata às demandas da população impactada,
garantindo as condições mínimas necessárias a ela.
Buscando a garantia dos direitos humanos aos
atingidos, foram disponibilizados mais de 3,7
bilhões de litros de água potável para consumo Cinco anos do rompimento da
barragem de Córrego do Feijão humano, animal e uso agrícola. Realizamos o
pagamento de BRL 2,4 bilhões (USD 445,3 milhões)
em auxílio emergencial para cerca de 100 mil
pessoas e BRL 3,8 bilhões (USD 705 milhões)
em indenizações1 para aproximadamente 17
mil beneficiários, além de BRL 36 milhões (USD
6,7 milhões) em doação para mil pessoas.
A Fase 2 iniciou com a criação, ainda em
2019, da Diretoria Especial de Reparação
e Desenvolvimento Territorial, vinculada
diretamente à presidência da Vale. O objetivo
era focar na reparação socioeconômica
e socioambiental, no relacionamento
com a comunidade, e na construção de
um acordo para reparação integral.
Atuamos no saneamento e em ações que
garantissem a segurança hídrica para as
bacias dos rios Paraopeba, Doce e Velhas,
com monitoramento da água e intervenções
estruturais. Foram mais de 550 obras para
o reforço do sistema de abastecimento da
bacia do rio Paraopeba, que beneficiaram
cerca de 5 milhões de habitantes da região
das bacias do Paraopeba, Velhas e Doce.
Realizamos ainda, em parceria com a
comunidade, projetos para valorização e
reativação econômica da região impactada,
como o de ressignificação do Córrego do Feijão
e o Programa de Turismo de Brumadinho, no
qual se destaca a atualização do catálogo
Céu de Montanhas. O catálogo apresenta
39 empreendimentos locais que oferecem
mais de 60 produtos e 40 experiências únicas
em vivências, gastronomia, design têxtil,
artesanato, cerâmica e música, fortalecendo
o turismo rural e de base comunitária. Além disso, foram realizadas mais de 1.800 horas
de capacitação e assessoria técnica. Também
foram lançados o Mapa Turístico virtual e
o 2º Censo do Turismo de Brumadinho, que
identificou 240 empreendimentos turísticos.
O Programa de Ressignificação do Córrego do
Feijão visa reparar e permitir que as famílias da
principal região impactada pelo rompimento
possam ressignificar sua vida na comunidade,
restabelecendo seus laços de convívio comunitário
e fortalecendo o senso de pertencimento, que foi
historicamente construído. Ele contribui ainda
com o desenvolvimento social e econômico da
comunidade, através da requalificação urbana
completa, da geração de renda para os moradores
e do aumento do potencial turístico local.
Em 2024, por exemplo, por meio do projeto
Fortalecimento da Economia em Rede de Córrego
do Feijão, foram oferecidas mais de 4 mil horas
de capacitação e assessoria aos beneficiários do
projeto, atingindo 24 negócios coletivos e 141
pessoas (65% mulheres), de forma que a economia
local seja fortalecida e, consequentemente,
ajudando a manter a renda dos moradores
circulando no próprio território. Observou-se uma evolução de 77% no nível de maturidade
(que avalia aspectos relacionados à produção,
gestão/financeiro, comercialização, marketing e
inovação) desses empreendimentos e coletivos e
um faturamento 29% maior do que o ano de 2023.
Na área ambiental, conseguimos, em 2024,
chegar ao total de 88% dos rejeitos manuseados
de um total de 12,4 milhões de m³, que são
objeto de remoção no Ribeirão Ferro-Carvão e
no Rio Paraopeba. O destino final desses rejeitos
está sendo a Cava da Mina do Feijão, desativada.
A restauração da biodiversidade é um pilar
fundamental no compromisso de recuperação
socioambiental das áreas impactadas pelo
rompimento da barragem. Alcançamos a marca de
159 hectares com restauração florestal concluída,
com mais de 200 mil mudas plantadas. Somente
em 2024, avançamos com a recuperação de 70
hectares, abrangendo áreas de remanescente de
Mata Atlântica no entorno da região atingida, e
nas primeiras áreas liberadas para recuperação na
mancha de rejeito. Esse esforço visa restabelecer
a cobertura vegetal nativa, essencial para
a estabilidade dos solos e para a criação de
habitats que favoreçam a biodiversidade local.
Quanto ao monitoramento da biodiversidade,
mais de 270 profissionais foram envolvidos no
acompanhamento de espécies de animais nas
áreas nativas da Bacia do Ribeirão Ferro-Carvão
e ao longo do Rio Paraopeba. Os resultados
do monitoramento indicam ausência de danos
continuados evidentes na biota aquática e
terrestre no rio Paraopeba e possibilitaram o
1Os pagamentos iniciaram na Fase 1 e as indenizações se
estendem até os dias atuais.
102
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
BRL 11,4 bi
(39% concluído)
FazerBRL 6,3 bi
Executado antes
do acordo
BRL 19,9 bi
(91% concluído)
PagarAcordo Judicial de
Reparação Integral
BRL 37,7 bi
(75% concluído)
Avanço econômico geral - Acumulada X Anual
75%
99%75,4%
100%75,4%
100%Acumulado geral %
Ano 2024%
Previsto/AnoExecutado até
dez/2024Previsto até
dez/2024Acordo Judicial de Reparação Integral
Assinado em
04/02/2021BRL 37 bi
em aç ões e
repasses10 anos
de vigênciaregistro da presença de espécies ameaçadas de
extinção (19 espécies de plantas e 13 espécies de
animais terrestres com algum grau de proteção
a nível estatual, nacional e/ou internacional).
Com relação à qualidade da água do Rio
Paraopeba, a Vale acumulou, em 2024,
um número aproximado de 7,5 milhões de
resultados de análises de 95 mil amostras
de água e sedimentos, em 95 pontos de
controle ao longo do rio. Os dados indicam
uma melhora progressiva na qualidade da
água, com resultados iguais ou superiores
aos valores registrados antes do rompimento,
principalmente no período de seca.
Cabe destacar que todas as ações da Reparação
Socioambiental são acompanhadas e fiscalizadas
pelos compromitentes com suporte técnico da
Auditoria Socioambiental da Aecom do Brasil.
Em 4 de fevereiro de 2021, assinamos o Acordo
Judicial de Reparação Integral, no valor econômico
estimado de BRL 37,7 bilhões (USD 7 bilhões),
com o Governo de Minas Gerais, os Ministérios
Públicos Estadual e Federal e a Defensoria
Pública de Minas Gerais. O documento fixou as
obrigações de fazer e de pagar da Vale, visando a
reparação integral dos danos coletivos e difusos
decorrentes do rompimento, reafirmando o
nosso compromisso em reparar e compensar
as pessoas e o meio ambiente atingidos.
A empresa já assumiu cerca de um total de BRL
64,5 bilhões (USD 11,9 bilhões) em compromissos
e reparação. Deste total, BRL 36,9 bilhões (USD 7
bilhões) já foram desembolsados, considerando
os gastos com o acordo e outras iniciativasOs projetos de Reparação Socioeconômica estão
em andamento com importantes avanços. Até
o momento, os compromitentes aprovaram e
deram ordem de início para 379 projetos dentro
das obrigações de fazer da Vale, sendo 19 em
Brumadinho e 252 nos outros 25 municípios da
Bacia do Paraopeba. Deste montante de projetos
aprovados, 102 foram quitados, 3 foram concluídos
e estão em análise pelos compromitentes e
169 estão com a execução em andamento pela
Vale, e são acompanhados e fiscalizados pelos
compromitentes com suporte técnico da Auditoria
Socioeconômica da Fundação Getulio Vargas.
Adicionalmente 105 projetos foram convertidos
em obrigação de pagar e quitados pela Vale. No
âmbito das iniciativas de cunho socioeconômico,
foram entregues mais de 344,5 mil itens, entre
equipamentos, veículos e materiais, que atuam
no fortalecimento de serviços públicos e geração
de renda. Além disso já foram capacitadas mais de
4.600 pessoas em cursos de educação profissional,
manutenção de vias rurais, gestão da assistência
social e gestão técnica e da produção agrícola.
A Reparação Socioambiental no âmbito do
Acordo, deu continuidade às ações que já vinham
sendo executadas em caráter emergencial,
incluindo a recuperação das áreas degradadas e o
monitoramento dos meios físico e biótico. Por meio
do Plano de Reparação Socioambiental da Bacia
do Rio Paraopeba (PRSA) foram consolidados os
diagnósticos pré e pós rompimento e as ações
propostas para recuperação socioambiental.
Em 2024, acumulamos 18 aprovações de iniciativas
que estavam em avaliação pelos órgãos competentes
e auditoria socioambiental. Nesse contexto,
destacam-se as primeiras autorizações para recuperação na Bacia do Ribeirão Ferro Carvão,
principal área atingida pela mancha de rejeitos.
Em agosto, obtivemos a autorização para iniciar a
recuperação do primeiro compartimento, o remanso
1B. Em novembro, o órgão ambiental concedeu a
segunda liberação para a área Remanso 1A-Braço Sul.
Ambas as frentes de trabalho foram concluídas ainda
em 2024, totalizando 3,69 hectares recuperados.
No âmbito das compensações socioambientais, foi
homologada a decisão judicial de conversão do tipo
de obrigação da iniciativa de Universalização do
Saneamento para Brumadinho e municípios da Bacia
do Paraopeba. Até o momento, a Vale já efetuou
o pagamento de duas parcelas, perfazendo um
montante de BRL 716 milhões (USD 132,8 milhões)
depositados em conta judicial, de um total de 5
parcelas. Além disso, recebemos a aprovação do
Projeto de Manejo Populacional Ético de Cães e
Gatos, cujo objetivo central é promover o controle
populacional ético de cães e gatos, por meio de
castração cirúrgica e microchipagem, além de
ações de educação ambiental e capacitação para
os municípios beneficiados. Espera-se que, ao
todo, mais de 35 mil animais sejam beneficiados.
Iniciada em 2022, com a criação da Diretoria
da Reparação, vinculada à Vice-Presidência
de Sustentabilidade da Vale, a fase 3 se
estende aos dias atuais. Nosso objetivo
principal é concluir a reparação integral
de Brumadinho e da Bacia do Paraopeba,
evoluindo constantemente na estrutura da
Reparação, garantindo o cumprimento de
seus compromissos em prazo e qualidade, e
mantendo e aprofundando a comunicação e o
relacionamento com os diferentes stakeholders
da reparação, fortalecendo sempre um
posicionamento de transparência e diálogo.Nota: Neste valor são considerados gastos com TAC Defesa Civil, TAC
Corpo de Bombeiros e despesas com auditorias, assessorias e outras.
103
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
Comunidades tradicionais
Firmamos dois acordos envolvendo
povos indígenas em 2022 para
indenizar os indígenas da Aldeia
Katurãma e o grupo liderado por
Dona Eline Pataxó. Esses acordos
foram totalmente pagos. Em
2023, celebramos outro acordo de
indenização abrangente com os
povos indígenas Pataxó e Pataxó
Hã-Hã-Hãe de Tronco Gervasio e
Antônia. No momento, estamos
aguardando o julgamento final da
decisão para concluir os pagamentos.
As negociações com o grupo da Aldeia
Naô Xohã estão em andamento
e são objeto de duas Ações Civis
Públicas ajuizadas pelo Ministério
Público Federal e pela Defensoria
Pública da União, referentes tanto
à reparação coletiva quanto à
indenização individual. Continuamos
a cumprir a decisão judicial que
determinou a realocação temporária
das famílias da Aldeia Naô Xohã,
bem como o pagamento de verbas
de instalação e manutenção aos
povos indígenas afetados. Para
dar suporte a isso, adquirimos
uma propriedade em Brumadinho,
escolhida pela comunidade indígena,
para a realocação de parte das
famílias das famílias afetadas.
Existe a possibilidade de que essa
realocação se torne permanente,
caso a propriedade seja aceita como
parte de um possível acordo de
reparação coletiva com o grupo. Ainda temos muitos
desafios:
• Finalizar as indenizações
pendentes.
• Cumprir compromissos
assumidos e acordos assinados
(retomar o uso da água do
Rio Paraopeba, manejo e
disposição do rejeito).
• Restabelecer a confiança
junto a todos os stakeholders.
• Compartilhar aprendizados e
incentivar sua disseminação.
• Continuar engajando
por meio de um diálogo
significativo
Saiba mais sobre as
ações de reparação
de BrumadinhoAcho que o grande
aprendizado de
Brumadinho é que tudo vem
sendo construído diretamente
com cada comunidade, com
cada grupo. Tenho certeza de
que só estamos avançando
em função desse diálogo
permanente. Não sou eu,
como empresa, que avalio
e defino o que vou dar ou
fazer. Isso não dá mais.
Essa construção tem que
ser coletiva, respeitando
as tradições, os potenciais
de cada comunidade, seus
desejos, as suas aspirações,
porque quem conhece a sua
realidade são elas, não somos
nós. Isso é um ato de respeito,
de humildade da nossa parte
e, obviamente, de empatia.”
GLEUZA JESUÉ,
diretora de Reparação
na Vale. O acordo de repactuação de Mariana, que assegura a
conclusão, de forma integral e definitiva, do processo
de reparação e compensação pelo rompimento
da barragem de Fundão, da Samarco, em Mariana
(MG), foi homologado pelo Supremo Tribunal
Federal (STF), no dia 6 de novembro de 2024.
A homologação ocorreu um dia após o marco de
nove anos do rompimento da estrutura, evento
que jamais será esquecido e cuja reparação é
compromisso público da Samarco com o apoio de
suas acionistas, Vale e BHP. Além das mineradoras,
o documento foi assinado pela União Federal,
Estado de Minas Gerais, Estado do Espírito
Santo, Ministérios Públicos Federal e Estaduais e
Defensorias Públicas da União e Estaduais (MG e
ES), além de outros entes e autoridades públicas
O acordo definitivo prevê um valor financeiro
estimado de BRL 170 bilhões (USD 31,5 bilhões),
compreendendo obrigações passadas e futuras,
para atender as pessoas, as comunidades e o meio
ambiente impactados pelo rompimento da barragem.
Estabelece três linhas principais de obrigações:
1) BRL 100 bilhões (USD 18 bilhões) – Pagamentos
a serem realizados ao longo de 20 anos ao
Governo Federal, aos Estados de Minas
Gerais e Espírito Santo e aos municípios e de
utilização pelas Instituições de Justiça para
financiar programas e ações compensatórias
vinculadas a políticas e necessidades públicas.
2) BRL 32 bilhões (USD 5,8 bilhões) -
Obrigações de fazer da Samarco, incluindo
iniciativas de indenização individual,
reassentamento e recuperação ambiental. Repactuação Reparação Mariana
104
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
3) BRL 38 bilhões (USD 7,9 bilhões) - Valores já
investidos em medidas de reparação e compensação
pela Fundação Renova, desde a data do
rompimento até a data de assinatura do Acordo.Como acionista da Samarco, a Vale assumiu o
compromisso de pagar, até uma parcela de 50%, os
valores que a empresa eventualmente deixar de financiar
como devedora primária. A provisão da Vale registrada
Provisão da Vale
USD 4,7 bilhões
provisionados, incluindo
USD 1,0 bilhão
adicionado no 3T24O acordo definitivo
permitiu uma resolução
mutuamente benéfica para
todas as partes em termos
justos e eficazes, ao mesmo
tempo que criou certeza
e segurança jurídica. É o
resultado de um processo
de mediação de alto nível
conduzido pelo Tribunal
Regional Federal da 6ª
Região, com diálogo aberto e
transparência. O engajamento
das autoridades brasileiras e
dos entes públicos garantiu
legitimidade ao acordo, que foi
respaldado por critérios sociais,
ambientais e técnicos. Este
importante acordo também
reforça nosso compromisso
com a sociedade brasileira e
com um futuro melhor para as
pessoas, as comunidades e o
meio ambiente.”
GUSTAVO PIMENTA
CEO da Vale.Indicador/País Total 4T24 2025 2026 2027 2028 2029 2030‘31-43
média
Obrigaç ões a pagar 100 5,0 6,0 7,0 5,0 5,0 5,1 5,5 4,7Pagamentos ao longo de 20 anos para financiar
programas compensatórios vinculados a
políticas públicas
Obrigaç ões a fazer 32 2,0 17,8 4,6 1,5 0,9 0,3 0,3 0,4A ser realizado pela Samarco, incluindo
indenização, reassentamento e recuperação
ambiental.
Já desembolsado 38 - - - - - - - -
Total (BRL bilhões) 170 7,0 23,8 11,6 6,5 5,9 5,4 5,8 5,1
Contribuição da Vale
(BRL bilhões)3,1 11,5 5,8 3,2 2,2 1,8 1,4 -Redução gradual ao longo dos anos e
considerando que a Samarco irá financiar
totalmente a reparação após 2031, seguindo fim
do ramp-up das operações
Contribuição da Vale
(USD bilhões)0,5 1,9 0,9 0,5 0,4 0,3 0,2 -para essas obrigações é de BRL 19,4 bilhões (USD 3,7
bilhões) em 31 de dezembro de 2024 e inclui estimativas
das contribuições da Samarco. O cronograma estimado
para desembolso de caixa é apresentado abaixo.
Acordo definitivo assinado:
BRL 170 bilhões
Indenizaç ões e compensação até o momento
Solução
mutuamente
benéfica para
todas as partesCritérios sociais,
ambientais
e técnicosEncerramento
de todos os
processos
apresentados
pelas autoridades
signatáriasObrigaç ões a pagar
BRL 100 bilhões
em pagamento,
pelo período de
20 anosObrigaç ões de fazer
BRL 32 bilhões
em obrigaç ões
a serem executadas
pela Samarco
Desembolso de caixa esperado (BRL bilhões)
Taxa de câmbio BRL/USD de 6,19 em 31 de dezembro~BRL 38 bilhões
desembolsados em 42 programas de compensações
105
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
Em cumprimento a uma das disposições do
Acordo de Repactuação, houve a extinção
da Fundação Renova e consequentemente, a
instauração do processo de liquidação, com
período de 12 meses para conclusão da transição
de direitos e obrigações para a Samarco.
Indenização
O Acordo de Repactuação garante a
conclusão definitiva das indenizações e
pagamentos individuais nas modalidades
já existentes (PIM, AFE e NOVEL).
Foi estabelecido no Acordo a possibilidade
de que agricultores familiares e pescadores
profissionais que atendam aos critérios
previstos no acordo, possam receber pagamento
indenizatório em uma parcela única, com a
assinatura do respectivo termo de quitação.
O Programa Indenizatório Definitivo (PID),
última oportunidade para indenização definitiva
de eventuais atingidos que ainda não foram
contemplados pelas iniciativas realizadas
nos últimos anos, será implementado e
operacionalizado pela Samarco. O programa
prevê o recebimento de BRL 35 mil (USD 6,5 mil)
por elegível, a ser quitado em parcela única,
desde que preenchidos os critérios do Acordo
e mediante assinatura do termo de quitação.
Até dezembro de 2024, mais de 448 mil
pessoas na bacia do Rio Doce haviam sido
atendidas e recebido aproximadamente
BRL 18,7 bilhões (USD 3,5 bilhões) em
indenizações totais e Auxílio Financeiro
Emergencial pagos pela Fundação Renova. Reassentamento
O Acordo de Repactuação prevê a conclusão
dos reassentamentos nos distritos de Novo
Bento Rodrigues e Paracatu, com a Samarco
coordenando a conclusão dos casos restantes.
Até dezembro de 2024, 90% das resoluções de
reassentamento foram concluídas. O processo de
reassentamento envolve a participação ativa das
comunidades e assessorias técnicas, respeitando
padrões de excelência no reassentamento de
comunidades. O acordo prevê a manutenção
dessas estruturas pelo prazo de cinco anos a
contar da entrega das chaves, com assinatura
do termo de quitação, ou até a transferência
definitiva da propriedade com o registro
do imóvel em nome do núcleo familiar.Recuperação Ambiental
As ações de recuperação ambiental ainda
remanescentes na área impactada do Rio Doce
em Minas e no Espírito Santo e no litoral norte
do Espírito Santo na Bacia Hidrográfica do Rio
Doce serão concluídas diretamente pela Samarco
de forma eficiente e definitiva, no menor tempo
tecnicamente possível. O Acordo traz marcos de
entrega e objetivos específicos para cada uma
dessas ações. Dentre elas, destacamos: Entre as
principais ações estão o reflorestamento de 50
mil hectares, a conclusão da recuperação de 5 mil
nascentes, restauração de margens e do ambiente
aquático, nas localidades indicadas no Acordo.
Adicionalmente a essas medidas de execução
direta pela Samarco, o Acordo estabelece
iniciativas robustas para a promoção da melhoria
da qualidade ambiental da Bacia Hidrográfica
do Rio Doce, que serão executadas pelo Poder
Público, em alinhamento com as políticas
públicas, como saneamento básico aos municípios
afetados, além de outras medidas que levarão
à melhoria da qualidade da água do Rio Doce.
Em dezembro de 2024, O Instituto Brasileiro
do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais
Renováveis (Ibama), o Instituto Chico Mendes
de Conservação da Biodiversidade (ICMBio), o
Fundo Brasileiro para a Biodiversidade (Funbio)
e a mineradora Samarco assinaram termo de
repasse de USD 46,4 milhões, que serão destinados
à preservação da fauna terrestre e marinha,
principalmente em Centros de Triagem de Animais
Silvestres (Cetas) e unidade de conservação,
referente a uma das transferências que integram
o Acordo de Reparação da bacia do rio Doce. Na Usina Hidrelétrica Risoleta Neves (UHE
Candonga), serão realizados estudos pela Samarco
para avaliar a viabilidade econômica, social e
ambiental de remover até 9,15 milhões de m³
de sedimentos, os quais serão submetidos ao
Ibama no competente processo de licenciamento
ambiental. A Samarco também conduzirá os
estudos de gerenciamento de áreas contaminadas
nas áreas e com as substâncias delimitadas no
acordo, para monitorar a qualidade ambiental.
Até dezembro de 2024, USD 8,4 bilhões foram
desembolsados em ações de reparação e
compensação da Reparação Mariana, sendo USD
7,5 bilhões de obrigações de fazer e USD 853,4
milhões de obrigações de pagar, repactuadas.
CLIQUE AQUI E SAIBA MAIS
Reassentamento Novo Bento Rodrigues, MG, Brasil. Rio Doce, MG, Brasil.Fonte: Acervo Samarco
Fonte: Acervo Samarco
106
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
Mensagem da
Coordenadora
do Comitê de
Sustentabilidade
Tenho acompanhado a transformação cultural da
Vale nos últimos quatro anos como conselheira
independente e também como coordenadora do
Comitê de Sustentabilidade e membro do Comitê
de Governança, que assessora o Conselho de
Administração da Companhia.
Vejo que a Vale avançou em busca de uma operação
mais eficiente e segura, com menos impactos
ao meio ambiente, assim como está buscando
construir relações transparentes e confiáveis com
comunidades vizinhas e a sociedade. No último
ano, o Comitê de Sustentabilidade acompanhou de
perto temas relevantes para a Companhia e para a
sociedade, dos quais destaco alguns abaixo:
Assinamos o Acordo Definitivo
para a reparação integral de
Mariana
De forma satisfatória, alcançamos o Acordo
Definitivo sobre demandas relacionadas ao
rompimento da barragem de Fundão em
Mariana, no valor total de BRL 170 bilhões. O
engajamento das autoridades brasileiras e dos entes públicos garantiu legitimidade ao acordo,
que foi respaldado por critérios técnicos sociais
e ambientais. Este importante acordo também
reforça o compromisso da Vale com a sociedade
brasileira e com um futuro melhor para as
pessoas, as comunidades e o meio ambiente.
Progredimos em nossos
compromissos da Agenda 2030
A Vale tem avançado significativamente em
biodiversidade, utilizando a hierarquia de
mitigação de impactos para gerenciar suas
operações. Até 2024, avançou na restauração e
proteção de 218,5 mil hectares, como parte da
sua meta de adicionar 500.000 hectares de áreas
protegidas até 2030. A Vale também publicou
seu primeiro relatório de avaliação TNFD, um
dos primeiros da indústria, divulgando riscos
e oportunidades relacionados à natureza. Em
mudanças climáticas, seguimos desenvolvendo
soluções para reduzir emissões em toda a cadeia
de valor, incluindo o uso de biodiesel, eficiência
energética, eletrificação de minas e ferrovias, e a
utilização de fontes de energia renovável, além de
parcerias relevantes com nossos clientes.
Avançamos na promoção da
inclusão
A Vale tem feito grandes avanços em seu
compromisso de criar um ambiente de trabalho
mais inclusivo e equitativo. As mulheres
representam 26% da força de trabalho e os negros
37% em posições de liderança (coordenadores ou
acima). A Vale também adotou uma posição firme
contra o assédio e a discriminação. Reforçamos nossa atuação em
economia circular na mineração
Lançamos o programa “Waste-to-value”, que visa a
geração de novos produtos a partir de resíduos de
mineração, incluindo o reprocessamento de rejeitos
e a redução de estéril. Em 2024, cerca de 12Mt de
minério de ferro foram recuperados a partir do
processamento de rejeitos. Um dos objetivos do
programa é estabelecer, até 2035, uma operação
global de minério de ferro caracterizada por zero
resíduos e zero rejeitos.
Melhoramos em nossos ratings ESG
Percebemos melhora consistente da percepção de
risco da Vale pelas principais agências de rating
ESG desde 2019. Ainda que avanços concretos
da Companhia não tenham sido totalmente
capturados, ampliamos a transparência sobre
nossa atuação nos temas de sustentabilidade em
nosso Relato Integrado, Databook e Portal ESG.
Continuaremos engajando com agências de rating
ESG para o justo reconhecimento da percepção de
risco da Vale.
Sob a gestão do novo CEO, Gustavo Pimenta,
e apoio do Conselho de Administração, a
continuidade do sucesso da Vale para os próximos
anos será pautada pelo avanço da estabilidade
operacional, fornecendo um portfólio superior e
flexível, além de seguirmos progredindo em nossas
iniciativas de segurança, economia circular, e
descarbonização, visando um impacto positivo para
a sociedade e o meio ambiente.
A transformação cultural exige uma jornada – a da
Vale começou há seis anos e não pode parar.
RACHEL MAIA,
Coordenadora do Comitê
de Sustentabilidade
107
Relato Integrado 2024 Parceira Confiável
Introdução Anexos Portfólio Superior Orientada para Resultados
aAnexos
Serra Sul S11D - Canaã dos Carajás, Pará, Brasil.
Foto: Salviano Machado
108
Relato Integrado 2024 Anexos
Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Introdução
Engajamento de stakeholders
GRI 2-12 GRI 2-25 GRI 2-29
Comunidades Empregados Clientes Fornecedores
ObjetivoCompartilhar informações sobre os
empreendimentos, seus riscos e impactos, e
atender às expectativas das comunidades,
promovendo o desenvolvimento territorial.Promover o compromisso com a segurança,
o respeito ao meio ambiente e às pessoas,
incluindo empregados, contratados,
fornecedores e comunidades. Entender melhor as necessidades do mercado
e atender às demandas por qualidade dos
produtos, alinhando-as à estratégia de
redução de emissões de carbono na cadeia
produtiva. Ressaltar a importância da agilidade nas
compras, da escolha correta dos itens,
da gestão de estoques e da atenção aos
aspectos de saúde, segurança, meio
ambiente e comunidades na cadeia de
fornecedores.
Formas
de engajamento • Planos de relacionamento com
comunidades;
• Formação de grupos gestores e reuniões
participativas;
• Visitas nas comunidades e fóruns de
monitoramento das ações;
• Mecanismo de escuta e resposta das
manifestações de comunidades;
• Processo de due diligence em Direitos
Humanos, ao longo de todo o ciclo
de vida das operações, incluindo o
conceito de fechamento progressivo dos
empreendimentos nos territórios. • Comunicação interna;
• Capacitações, treinamentos e Academias;
• Grupos temáticos, diálogo interativo,
programas de ação conjunta e voluntariado,
negociação coletiva com os sindicatos ou
órgãos de trabalhadores;
• Processo de devida diligência em Direitos
Humanos;
• Fórum de baixo carbono. • Reuniões/Missões técnicas, reuniões
comerciais, visitas técnicas;
• Contatos por e-mails e telefonemas.
• Pesquisa de satisfação;
• Fóruns, seminários e congressos. • Rodadas de negociação para aproximação
entre grandes fornecedores e locais;
• Capacitação de direitos humanos e
eventos sobre questões críticas no tema;
• Evento “Portas Abertas - Pará” para
interagir com fornecedores locais;
• Processo de devida diligência em Direitos
Humanos;
• Facilitação do acesso dos fornecedores
ao Programa Mais Capital, que oferece
créditos para capital de giro. A Vale acredita que o engajamento e a participação de seus diversos stakeholders são essenciais para
melhorar processos e decisões, potencializando impactos positivos para as comunidades e gerindo
adequadamente riscos e impactos negativos. A empresa trabalha em parceria com clientes, fornecedores e outras partes interessadas, buscando manter um relacionamento transparente e colaborativo, para
promover práticas empresariais responsáveis e mais sustentáveis.
109
Relato Integrado 2024 Anexos
Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Introdução
Comunidades Empregados Clientes Fornecedores
Principais demandas e
preocupaç ões • Agenda de desenvolvimento territorial (apoio a
projetos sociais e vagas de emprego);
• Gestão de riscos e impactos das atividades da
Vale nos territórios;
• Gestão de impactos e reparação de Brumadinho
e Mariana (transporte, acesso à água, assistência,
resgate de animais e indenização);
• Preocupação com a segurança das comunidades,
relacionada a acidentes com lesões fatais e não
fatais;
• Técnicas para recuperação ambiental e
reflorestamento após o fechamento de mina;
• Riscos e Gestão de barragens.• Práticas relativas à gestão de pessoas;
• Condições dignas de trabalho;
• Ambiente inclusivo e com segurança
psicológica;
• Liberdade de associação e negociação
coletiva;
• Gestão de riscos, impactos e oportunidades
relacionados a barragens, saúde e segurança;
• Inovação (investimentos em P&D,
automatização, robotização e inteligência
artificial). • Gestão de barragens (políticas,
compromissos, riscos, impactos e
oportunidades);
• Tecnologias ecoeficientes de produção e
distribuição;
• Técnicas para recuperação ambiental e
reflorestamento após o fechamento de mina;
• Produtos (portfólio) e soluções tecnológicas
de reduções de emissões de Escopo 3;
• Sistemas e tecnologias para captura e
estoque de carbono. • Compliance com requisitos de
Suprimentos e prazos de pagamentos;
• Investimentos em inovação e P&D e em
tecnologias ecoeficientes de produção e
distribuição;
• Parcerias com fornecedores para execução
de estratégias relacionadas a saúde e
segurança ocupacional;
• Manutenção constante de comunicação
com fornecedores para melhoria contínua
dos RACs e processos de gestão de risco;
• Condições dignas de trabalho.
Canais de Escuta1 • Fale Conosco - https://vale.com/pt/faleconosco#
formulario-fale-conosco
• Alô Vale para assuntos de ferrovias: 0800 285 700 ou
0800 021 9934 (para deficientes auditivos)
• Alô Vale para Comunidades: 0800 285 7000 ou 0800
021 9934 (para deficientes auditivos). Além disso, é
possível entrar em contato pelo vale.com/rconline ou
diretamente com um profissional de relacionamento
com Comunidades.
• Canal de denúncias - 0800 821 5000 ou
21 3485-3000. Para Canadá: +1 844 450 5001
Outros países: +55 21 3485-3000 • Canal de denúncias - 0800 821 5000 ou
21 3485-3000. Para Canadá: +1 844 450 5001
Outros países: +55 21 3485-3000 • Contatos por telefone e e-mail;
• Reuniões, seminários e visitas técnicas;
• Pesquisa de satisfação;
• Fale conosco • Minabot2 via ferramenta Teams Microsoft;
• Fale Conosco
• Canal de denúncias - 0800 821 5000 ou
21 3485-3000. Para Canadá: +1 844 450 5001
Outros países: +55 21 3485-3000
1 O Canal de Denúncias da Vale pode ser utilizado por qualquer pessoa, dentro ou fora da empresa, que queira reportar um caso de suspeita ou violação ao nosso Código de Conduta.
2 Chatbot corporativo da Vale para público interno.
110
Relato Integrado 2024 Anexos
Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Introdução
Investidores Parceiros, academia, especialistas,
organizações não governamentais (ONGs) Órgãos públicos Imprensa
Objetivo Reforçar o compromisso com o desempenho
dos negócios e a geração de valor para os
acionistas. Estabelecer parcerias e proximidade com
especialistas de diversas áreas e expertises. Manter relacionamentos frequentes, baseados nos
princípios da Administração Pública, contribuindo
para decisões políticas e formulação de políticas
públicas essenciais aos negócios da empresa.Prestar contas e promover a transparência
no relacionamento com partes
interessadas, fortalecendo a gestão de
imagem e reputação.
Formas de engajamento • Assembleias, cartas, eventos, visitas operacionais,
webinars, conferências, non-deal roadshows;
• Portal ESG, site e e-mail de RI;
• Reuniões de engajamento com o time de RI,
Executivos e Conselho de Administração. • Reuniões e eventos;
• Respostas a questionários, cartas de
esclarecimento e posicionamentos;
• Painéis de especialistas da Fundação Vale e
do Instituto Cultural Vale;
• Sounding Panel – grupo de executivos
especialistas em ESG que aconselha e
influencia a empresa em relação ao seu
desempenho e à estratégia de longo prazo.• Reuniões estratégicas, político-
institucionais e técnicas;
• Grupos Temáticos e eventos;
• Atuação por meio de entidades setoriais. • Relacionamento com veículos de
comunicação, atendimento a solicitações
de entrevistas com executivos da Vale e de
informações sobre os negócios e operações
da empresa.
Principais demandas e
preocupaç ões• Desempenho dos negócios e alocação de capital;
• Estratégia de longo prazo;
• Mercado de minério de ferro, níquel e cobre;
• Boas práticas de governança corporativa,
ambientais e sociais;
• Mudanças climáticas e impactos no modelo de
negócios, inovações nas aplicações e gestão de
emissões de gases de efeito estufa;
• Gestão de barragens;
• Reparação de Brumadinho e Mariana;
• Inovação e tecnologias ecoeficientes
e produção e distribuição. • Transformação cultural e maior transparência
acerca de desafios com a sociedade civil;
• Comunidades, desde investimento comunitário e
direitos humanos, até impactos em barragens e no
fechamento de mina;
• Inovação e investimentos em P&D;
• Reparação de Brumadinho e de Mariana;
• Exploração em áreas sensíveis para a
biodiversidade.• Cumprimento legal em aspectos sociais,
ambientais e relacionados aos métodos de
produção;
• Reparação de Brumadinho e Mariana;
• Gestão de barragens;
• Inovação e investimentos em P&D;
• Tópicos em pauta no ano: resíduos minerais,
água, emissões de particulados, conflitos com as
comunidades e fechamento de minas.• O atendimento ocorre de maneira reativa,
quando o jornalista busca informações sobre
assuntos diversos da empresa; e proativa,
realizado a partir de pautas provocadas pela
Assessoria de Imprensa;
• Pautas reativas: em geral, assuntos sobre
negócios, reparação e barragens;
• Pautas proativas: agenda de sustentabilidade
(carbono e biodiversidade), cultura, inovação e
diversidade, equidade e inclusão são os principais.
Canais de Escuta1E-mail vale.ri@vale.com e o Portal de RI da Vale.
1 Para conhecer todos os canais disponíveis, acesse o Fale Conosco.
111
Relato Integrado 2024 Anexos
Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Introdução
Índices e Ratings
Nossa evolução nas boas práticas em ESG tem
refletido na melhora do nosso desempenho nos índices
e ratings relacionados ao tema. No ano passado, a
Vale foi retirada de quatro listas de exclusão de ativos,
desbloqueando aproximadamente USD 800 bilhões
de AuM1. Dentre essas listas estava a da Robeco, uma
das maiores gestoras de investimentos da Europa,
com sede na Holanda. A Vale havia sido excluída
do portfólio desses fundos após o rompimento da
barragem em Brumadinho (MG). CLIQUE AQUI E SAIBA MAISRatings ESG da Vale 2018 2019 DEZ/24
Sustainalitycs (menor, melhor) 36,5 54,5 33,7
ISS Governance (menor, melhor) 8 10 1
MSCI (AAA melhor/CCC menor) B CCC B
DJSI (maior/melhor) 45 45 462Temos constantemente avaliado a metodologia
por trás dos principais provedores de
informações sobre ESG. Criamos um plano
de ação que lista gaps e aborda as iniciativas
implementadas para alinhar nossa gestão e
processos às melhores práticas exigidas pelo
mercado e pela sociedade.
2 Apesar no avanço verificado nos últimos anos (63pts em 2021 e 69pts em 2022), a revisão da metodologia de controvérsias ocorrida em
2023 passou a impactar significativamente o resultado final da Vale. Em 2024, o desconto de controvérsias é responsável pela dedução
de -31pts, fazendo com que o resultado final seja de 46pts. 1 AuM: Assets under Management (ativos sob gestão).
Navio de Velas Rotativas (Rotor Sail), no porto de Tubarão, ES, Brasil.Foto: Andre Barcelo
112
Relato Integrado 2024 Anexos
Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Introdução
Sobre o Relatório: Metodologia
e Frameworks
Esta edição 2024 do Relato Integrado Vale refere-se ao
período entre 1º de janeiro e 31 de dezembro de 2024.
Suas informações contemplam as entidades sobre as
quais a Vale tem controle operacional e suas atividades
identificadas no formulário 20-F, com exceção das
entidades vendidas até julho de 2024. GRI 2-2 GRI 2-3
Ao longo deste documento são apresentados
indicadores, abordagens de gestão e prestação
de contas sobre tópicos ambientais, sociais e de
governança de acordo com a nossa materialidade (veja
mais em Materialidade). Essas informações foram
relatadas em conformidade com as Normas GRI. Além
disso, o documento está alinhado aos direcionamentos
do International Integrated Reporting Framework,
agora consolidado sob o International Sustainability
Standards Board (ISSB) e os padrões da Sustainability
Accounting Standards Board (SASB), além das
demonstrações financeiras no padrão da International
Financial Reporting Standards (IFRS). A Vale está
atenta à jornada de transição dessas iniciativas e vai
refletir neste e nos próximos relatórios o processo
de adequação e de alinhamento das informações e
indicadores de desempenho.
São reportados ainda, no Databook ESG, os esforços
na aderência aos Princípios da Mineração (Mining
Principles), incluindo as Expectativas de Desempenho,
do Conselho Internacional de Mineração e Metais
(ICMM) e as métricas-chave do Fórum Econômico
Mundial (WEF).A Vale implementa os Princípios de Mineração do
ICMM como condição de membro, endossando aos
esforços em nível internacional para aumentar a
transparência das receitas minerais, incluindo a
Iniciativa de Transparência das Indústrias Extrativas
(EITI na sigla em inglês), e engaja-se construtivamente
em fóruns apropriados para melhorar a transparência
de receitas minerais; e com o Padrão Global da
Indústria para Gestão de Rejeitos (GISTM), uma
iniciativa criada para melhorar a segurança em todas
as fases do ciclo de vida das barragens e estruturas de
armazenamento de rejeitos (EAR).
Além da asseguração limitada realizada pela PwC,
conforme detalhado no Relatório de Asseguração
Limitada, nosso Relato Integrado também passou
por avaliação e revisão do Comitê Executivo, com
o direcionamento do Comitê de Sustentabilidade.
O Conselho de Administração reconhece sua
responsabilidade em garantir a integridade do relato
anual e atuou, através do assessoramento do Comitê
de Sustentabilidade, na definição de diretrizes para a
elaboração e apresentação do reporte. GRI 2-5
GRI 2-12 GRI 2-14
A partir desta edição, descontinuamos a análise de leitores
independentes (cartas de Leitores Externos) e migramos
para um formato mais difuso com depoimentos de
diversos stakeholders ao longo do documento, buscando
trazer uma maior diversidade de opiniões. CLIQUE AQUI E SAIBA MAISNovos padrões de reporte
Em maio de 2024, adotamos ainda, em caráter voluntário, o padrão internacional
emitido pelo International Sustainability Standards Board (ISSB) para elaboração
e divulgação de um relatório de informações financeiras relacionadas à
sustentabilidade, sendo uma das duas empresas brasileiras a adotar esse padrão no
primeiro ano.
A formação do ISSB foi anunciada pela IFRS Foundation em 2021 durante a COP 26, com
o objetivo de desenvolver padrões globais para divulgação de informações financeiras
relacionadas à sustentabilidade e mudanças climáticas de forma consistente e
comparável. Como parte deste movimento, o Integrated Reporting e o Sustainability
Accounting Standards Board (SASB) foram consolidados pela IFRS Foundation.
Para dúvidas, críticas e comentários sobre esta publicação,
entre em contato pelo canal Fale Conosco. GRI 2-3
1 Sobre a conversão adotada para os valores em dólar publicados neste relato: os valores convertidos de real para dólar americano
consideram a taxa média anual da moeda de BRL 5,390 para USD 1,00, exceto os valores de divulgações financeiras, e dispêndios
ambientais e sociais, que foram utilizados os câmbios mensais.
2 Exceções nos limites de reporte são apresentadas na Base de premissas do RI no Databook ESG.
3 Este documento pode incluir declarações que reflitam as expectativas atuais da Vale com relação a eventos ou resultados futuros. Todas as estimativas
e projeções envolvem vários riscos e incertezas. A Vale não pode garantir que tais declarações venham a ser precisas. Esses riscos e incertezas incluem,
entre outros, fatores relacionados a: (a) estruturas geotécnicas, tais como barragens, estacas e poços; (b) operações, incluindo saúde, segurança, meio
ambiente e paradas operacionais; (c) planejamento de produção, incluindo licenciamento; (e) gestão de talentos; (f) estratégia; (g) sustentabilidade,
incluindo mudanças climáticas; (h) segurança cibernética; (i) gestão financeira; (j) relações institucionais e comunicação, incluindo mudanças na lei e
regulamentos; (k) compliance; (l) países onde a Vale opera, especialmente Brasil e Canadá; (m) economia global; (n) mercados de capitais; (o) preços de
minérios e metais e sua dependência da produção industrial global, que é cíclica por natureza; (p) elevado grau de competição global nos mercados onde a
Vale opera; (q) operações de mineração e armazenamento de rejeitos; e (r) estimativa de recursos e reservas minerais, sua exploração e o desenvolvimento
de instalações de mineração, nossa capacidade de obter ou renovar novas licenças e o esgotamento e exaustão de minas e reservas e recursos minerais.
Para obter informações adicionais sobre fatores que podem fazer com que os resultados sejam materialmente diferentes daqueles estimados pela Vale,
consulte os relatórios arquivados pela Vale na U.S. Securities and Exchange Commission (SEC) e na Comissão de Valores Mobiliários (CVM), em particular
os fatores discutidos nas seções “Estimativas e Projeções” e “Fatores de Risco”, no Relatório Anual da Vale, Formulário 20-F.
113
Relato Integrado 2024 Anexos
Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Introdução
Principais entidades e associações
das quais participamosAssociação Brasileira dos Terminais Portuários (ABTP)
Associação Brasileiras das Companhias Abertas
(ABRASCA)
Associação Central Nipo-Brasileira no Japão (ACNB)
Associação Comercial Canaã dos Carajas
Associação Comercial de Açailândia (ACIA)
Associação Comercial de Buriticupu
Associação Comercial de Cariacica (AEC)
Associação Comercial de Congonhas (ACISC)
Associação Comercial de Curionópolis
Associação Comercial de Marabá (ACIM)
Associação Comercial de Ourilândia
Associação Comercial de Ouro Preto (ACEOP)
Associação Comercial de Parauapebas
Associação Comercial de Rio Piracicaba (ACIARP)
Associação Comercial de Tucumã
Associação Comercial do Maranhão (ACM)
Associação Comercial do Rio de Janeiro (ACRJ)
Associação Comercial Empresarial de Catas Altas (ACECA)
Associação Comercial Industrial de São Gonçalo de Rio
Abaixo (ACIASGRA) Associação Comercial Industrial e Agropecuária de
Barão de Cocais (ACIABAC)
Associação Comercial Industrial e Agropecuária de
Mariana (ACIAM)
Associação Comercial, Industrial, de Serviços e
Agropecuária de Itabira (Acita)
Associação de Comércio Exterior do Brasil (AEB)
Associação dos Empresários da Serra (ASES)
Associação dos Empresários de Vila Velha (ASEVILA)
Associação dos Terminais Portuários Privados (ATP)
Associação Industrias do Pará (CIP)
Associação Nacional dos Transportes Ferroviários
(ANTF)
Business at OECD (Biac)
Business For Social Responsibility (BSR)
Câmara Americana de Comércio para o Brasil
(AMCHAM RJ)
Câmara de Comércio Brasil-Canadá
Câmara de Comércio Brasileira no Japão (CCBJ)
Câmara de Comércio França-Brasil
Câmara de Comércio Índia-Brasil
Centre National de Recherche Technologique Nickel et
Son Environnement (CNRT Nickel) Centro Brasileiro de Relações Internacionais (Cebri)
Centro de Referência em Educação Integral, via
Fundação Vale
Centro Industrial do Rio de Janeiro (CIRJ)
Childhood Brasil
Coalizão Brasil Clima Florestas e Agriculturas, via
Fundo Vale
Columbia Center on Sustainable Investment (CCSI)
Confederação Nacional da Indústria (CNI)
Conselho Brasileiro de Voluntariado Empresarial
Conselho Empresarial Brasil-China (CEBC)
Conselho Empresarial Brasileiro para o
Desenvolvimento Sustentável (CEBDS)
Conselho Empresarial Brasil-Japão (Cebraj)
Conselho Empresarial do BRICS (CEBRICS)
Dow Jones Sustainability Index (DJSI)
Espírito Santo em Ação
European Association of Metals (Eurometaux)
Extractive Industries Transparency Initiative (EITI)
Federação das Indústrias do Espírito Santo (Findes)
Federação das Indústrias do Estado de Minas Gerais
(Fiemg) GRI 2-28
Aspen Network of Development Entrepreneurs
(ANDE), via Fundo Vale
Academia Brasileira de Ciências (ABC)
Associação Brasileira da Infraestrutura e Indústria
Pesada (ABDIB)
ABEC BRASIL (Associação Brasileira de Editores
Científicos), via ITV
Academia Brasileira de Ciências (ABC)
Agência de Desenvolvimento Econômico e Social de
Ouro Preto (ADOP)
Agência de Desenvolvimento Local Integrado e
Sustentável de Buritizeiro (ADESB)
Aliança pela Restauração da Amaz ônia, via Fundo Vale
e RNV
Aspen Network of Development Entrepreneurs
(ANDE), via Fundo Vale
Associação Brasileira da Infraestrutura e Indústrias de
Base (ABDIB)
Associação Brasileira de Metalurgia, Materiais e
Mineração (ABM)
Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT)
114
Relato Integrado 2024 Anexos
Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Introdução
Empregados Vladimir Dias, Douglas Messias, Juscelia Neves e Maria Helena Madeira, na mina Mar Azul, MG, Brasil.
Foto: Washington AlvesFederação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro
(Firjan)
Fórum Nacional de Pró-reitores de Pesquisa e Pós-
graduação (FOPROP), via ITV
Global Business Initiative on Human Rights (GBI)
Grupo de Institutos, Fundações e Empresas (Gife)
InPacto – Instituto Pacto Nacional pela Erradicação do
Trabalho Escravo
Instituto Acende Brasil
Instituto Brasileiro de Mineração (Ibram)
Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial
(IEDI)
Instituto de Relações Governamentais (IRelGOV)
Instituto Líderes do Amanhã
Instituto Minas Pela Paz (Impp)
International Council of Museums Brasil (ICOM)
International Council on Mining & Metals (ICMM)
ISS Governance
Latimpacto – Rede Latino-Americana de Venture
Philanthropy, via Fundo Vale
Malaysian International Chambers of Commerce and
Industry (MICCI)
Malaysian Iron and Steel Industry Federation (MISIF)Mining Hub
MOODY’S
MSCI
NA CIS -2 / Neutral to Low
Pacto de Promoção da Equidade Racial
Pacto Nacional pela Primeira Infância, via Fundação Vale
Rede Conexão Povos da Floresta, via Fundo Vale
Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP), via ITV
Selo Unicef na Amazônia Legal Brasileira, via Fundação
Vale
Sindicato das Indústrias Minerais do Estado do Pará
(Simineral)
Sindicato dos Ferroviários do ES|MG (Sindfer)
Sustainable Development Solutions Network (SDSN)
Sustainalytics
Task Force on Climate-related Financial Disclosures
(TCFD)
Taskforce on Nature-related Financial Disclosures (TNFD)
The Cobalt Development Institute
The Indonesian Mining Association (IMA)
The Mining Association of Canada (MAC) The Nickel Institute
Todos pela Educação, via Fundação Vale
Voluntary Principles on Security and Human Rights
Wise Group Women in Mining and Resources Singapore (WIMAR SG)
Women in Mining Brasil
World Business Council for Sustainable Development
(WBCSD)
World Economic Forum (WEF)
115
Relato Integrado 2024 Anexos
Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Introdução
Asseguração
Relatório de asseguração limitada dos auditores
independentes sobre as informaç ões não
financeiras contidas no Relato Integrado 2024
Ao Conselho de Administração e Acionistas
Vale S.A.
Rio de Janeiro - RJ
Introdução
Fomos contratados pela Vale S.A. (“Companhia”
ou “Vale”) para apresentar nosso relatório de
asseguração limitada sobre as informações não
financeiras constantes no Relato Integrado
2024 e determinados conteúdos selecionados
no respectivo anexo Databook ESG (doravante
referidos coletivamente como “Relato Integrado
2024”), conforme detalhado na base de preparação
(nomeada Base de Premissas), relativas ao exercício
findo em 31 de dezembro de 2024.
Nossa asseguração limitada não se estende a
informações de períodos anteriores ou a qualquer
outra informação divulgada em conjunto com o
Relato Integrado 2024, incluindo quaisquer imagens,
arquivos de áudio ou vídeos incorporados.
Responsabilidades da administração da Vale
A administração da Vale é responsável por:
(a) selecionar ou estabelecer critérios adequados
para a preparação e apresentação das informações
constantes no Relato Integrado 2024;(b) preparar as informações de acordo com a GRI
Standards, com a Base de Premissas, elaborada
pela própria Companhia, com a Orientação CPC
09 – Relato Integrado, emitida pelo Conselho
Federal de Contabilidade (CFC), correlata à
Estrutura Conceitual Básica do Relato Integrado,
elaborada pelo International Integrated Reporting
Council – IIRC e com os assuntos 1 ao 5 do ICMM
- International Council on Mining and Metals
(conteúdo detalhado na aba “Subject matters
ICMM” do Databook ESG);
(c) desenhar, implementar e manter controles
internos sobre as informações relevantes para a
preparação das informações constantes no Relato
Integrado 2024, que estão livres de distorção
relevante, independentemente se causada por
fraude ou erro.
Limitações na preparação e apresentação das
informações e indicadores não financeiros
A administração, na preparação e apresentação
das informações e indicadores não financeiros,
seguiu as definições da Base de Premissas elaborada
pela Companhia e a GRI Standards, portanto, as
informações apresentadas no Relato Integrado 2024
não possuem o objetivo de assegurar o cumprimento
de leis e regulações sociais, econômicas, ambientais
ou de engenharia. Os referidos padrões preveem,
entretanto, a apresentação e divulgação de eventuais
descumprimentos a tais regulamentações quando da
ocorrência de sanções ou multas significativas.
A ausência de um conjunto significativo de práticas
estabelecidas nas quais se basear para avaliar e medir
informações não financeiras permite técnicas de
avaliação e medição diferentes, porém aceitáveis, que
podem afetar a comparabilidade entre entidades e ao
longo do tempo.Nossa independência e controle de qualidade
Cumprimos com os requisitos de independência
e outras exigências éticas do Conselho Federal de
Contabilidade (“CFC”) nas NBCs PG 100 e 200 e NBC
PA 291, que são fundamentados nos princípios
de integridade, objetividade e competência
profissional e que, também, consideram o sigilo e o
comportamento dos profissionais.
Aplicamos os padrões brasileiros e internacionais
de controle de qualidade estabelecidos na NBC PA
01, emitida pelo CFC, e, dessa forma, mantemos um
apropriado sistema de controle de qualidade que inclui
políticas e procedimentos relacionados ao cumprimento
dos requerimentos de ética, padrões profissionais,
exigências legais e requerimentos regulatórios.
Responsabilidade dos auditores independentes
Nossa responsabilidade é expressar conclusão
sobre as informações não financeiras constantes
no Relato Integrado 2024 com base nos trabalhos
de asseguração limitada conduzidos de acordo
com o Comunicado Técnico CTO 01/12 – Emissão
de Relatório de Asseguração Relacionado com
Sustentabilidade e Responsabilidade Social,
emitido pelo CFC, com base na NBC TO 3000 -
Trabalhos de Asseguração Diferente de Auditoria
e Revisão, também emitida pelo CFC, que é
equivalente à norma internacional ISAE 3000
– Assurance engagements other than audits
or reviews of historical financial information,
emitida pelo IAASB – International Auditing
and Assurance Standards Board, aplicáveis a
informações não financeiras.
Essas normas requerem que o trabalho seja
planejado e executado com o objetivo de obter segurança limitada de que as informações não
financeiras constantes no Relato Integrado 2024,
tomadas em conjunto, estão livres de distorções
relevantes, seja por fraude ou erro, e emitir um
relatório de asseguração limitada que inclui a
nossa conclusão.
Um trabalho de asseguração limitada conduzido
de acordo com a NBC TO 3000 (ISAE 3000) consiste
principalmente de indagações à administração
da Vale e outros profissionais da Vale que estão
envolvidos na elaboração das informações, assim
como pela aplicação de procedimentos analíticos
para obter evidências que nos possibilitem concluir,
na forma de asseguração limitada, sobre as
informações tomadas em conjunto. Um trabalho de
asseguração limitada requer, também, a execução
de procedimentos adicionais quando o auditor
independente toma conhecimento de assuntos que
o levem a acreditar que as informações divulgadas
no Relato Integrado 2024, tomadas em conjunto,
podem apresentar distorções relevantes.
Como parte de um trabalho de asseguração
limitada de acordo com a NBC TO 3000 (ISAE
3000), exercemos julgamento profissional e
mantemos ceticismo profissional durante todo o
trabalho. Nós também:
(a) Determinamos a adequação nas circunstâncias
da Companhia do uso da GRI Standards como base
para a elaboração das informações e indicadores
não financeiros.
(b) Executamos procedimentos de avaliação de
risco, incluindo a obtenção de um entendimento
dos controles internos relevantes para o trabalho,
para identificar onde é provável que surjam
distorções relevantes, seja devido a fraude ou
erro, mas não com o objetivo de fornecer uma GRI 2-5
116
Relato Integrado 2024 Anexos
Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Introdução
conclusão sobre a eficácia dos controles internos
da Companhia.
(c) Desenhamos e executamos procedimentos
que respondam aos casos em que é provável que
surjam distorções relevantes nas informações
e indicadores não financeiros. O risco de não
detectar uma distorção relevante resultante
de fraude é maior do que para uma resultante
de erro, pois a fraude pode envolver conluio,
falsificação, omissões intencionais, ou a violação
dos controles internos.
Sumário dos procedimentos executados
Os procedimentos selecionados basearam-se
na nossa compreensão dos aspectos relativos à
compilação, materialidade e apresentação das
informações contidas no Relato Integrado 2024,
de outras circunstâncias do trabalho e da nossa
consideração sobre atividades e sobre os processos
associados às informações materiais divulgadas
no Relato Integrado 2024, em que distorções
relevantes poderiam existir. Os procedimentos
compreenderam:
(a) o planejamento dos trabalhos, considerando a
relevância, o volume de informações quantitativas
e qualitativas e os sistemas operacionais e de
controles internos que serviram de base para a
elaboração das informações constantes no Relato
Integrado 2024;
(b) o entendimento das metodologias de cálculos
e dos procedimentos para a compilação dos
indicadores por meio de indagações com os
gestores responsáveis pela elaboração das
informações;
(c) a aplicação de procedimentos analíticos sobre
as informações quantitativas e indagações sobre as informações qualitativas e sua correlação com
os indicadores divulgados no Relato Integrado
2024;
(d) a aplicação de testes substantivos para
determinadas informações e indicadores não
financeiros;
(e) para os casos em que os dados não financeiros
se correlacionem com indicadores de natureza
financeira, o confronto desses indicadores com
as demonstrações financeiras auditadas; e
(f) o entendimento e a análise sobre a abordagem
dos assuntos do ICMM pela Companhia.
Os trabalhos de asseguração limitada
compreenderam, também, a análise da aderência
à GRI Standards, aos princípios do Relato
Integrado, conforme a Orientação CPC 09 – Relato
Integrado, ao disposto na Base de Premissas
elaborada pela Companhia, e aos assuntos 1 ao 5
do ICMM - International Council on Mining and
Metals. Nossos procedimentos não incluíram a
avaliação da adequação do desenho ou da eficácia
operacional dos controles, o teste dos dados nos
quais as estimativas se baseiam ou separadamente
desenvolver nossa própria estimativa para
comparar com a estimativa da Vale.
Base para conclusão
Acreditamos que as evidências obtidas em nosso
trabalho são suficientes e apropriadas para
fundamentar nossa conclusão na forma limitada.
Alcance e limitaç ões
Os procedimentos aplicados em um trabalho de
asseguração limitada são substancialmente menos
extensos do que aqueles aplicados em um trabalho de asseguração razoável, que tem por objetivo
emitir uma opinião sobre os dados contidos no
Relato Integrado 2024. Consequentemente, não
nos possibilitam obter segurança razoável de que
tomamos conhecimento de todos os assuntos que
seriam identificados em um trabalho de asseguração
razoável, que tem por objetivo emitir uma opinião.
Caso tivéssemos executado um trabalho com o
objetivo de emitir uma opinião, poderíamos ter
identificado outros assuntos e eventuais distorções
que podem existir nos dados contidos no Relato
Integrado 2024. Dessa forma, não expressamos uma
opinião sobre essas informações.
Os dados não financeiros estão sujeitos a mais
limitações inerentes do que os dados financeiros,
dada a natureza e a diversidade dos métodos
utilizados para determinar, calcular ou estimar
esses dados. Interpretações qualitativas de
materialidade, relevância e precisão dos dados estão
sujeitas a pressupostos individuais e a julgamentos.
Adicionalmente, não realizamos qualquer trabalho
em dados informados para os períodos anteriores,
nem em relação a projeções futuras e metas.
Nosso relatório de asseguração deve ser lido e
compreendido no contexto das limitações inerentes
ao processo de preparação das informações e
indicadores não financeiros pela administração,
incluindo o fato de que essas informações não
possuem o objetivo de assegurar o cumprimento de
leis e regulações sociais, econômicas, ambientais ou
de engenharia.
Os conteúdos incluídos no escopo desta asseguração
são apresentados na Base de Premissas do Relato
Integrado 2024.Conclusão
Com base nos procedimentos realizados, descritos
neste relatório e nas evidências que obtivemos,
nada chegou ao nosso conhecimento que nos leve
a acreditar que as informações não financeiras
contidas no Relato Integrado 2024 da Vale, não
foram compiladas, em todos os aspectos relevantes,
de acordo com os critérios estabelecidos pela Base
de Premissas, pela GRI Standards, com a Orientação
CPC 09 – Relato Integrado e com os critérios do
ICMM.
Outros assuntos – Restriç ões de uso e distribuição
Este relatório foi elaborado para uso da Vale e
poderá ser apresentado ou distribuído a terceiros,
desde que estejam familiarizados com o objeto e
critérios aplicáveis a este trabalho de asseguração,
tendo em vista sua finalidade específica descrita no
primeiro parágrafo deste relatório.
Qualquer outra parte que não seja a Vale que
obtiver acesso a este relatório, ou à cópia deste, e
confiar nas informações nele contidas irá fazê-lo por
própria conta e risco. Não aceitamos ou assumimos
qualquer responsabilidade e negamos qualquer
responsabilidade perante qualquer outra parte que
não seja a Vale pelo nosso trabalho, pelo relatório de
asseguração ou pelas nossas conclusões.
São Paulo, 11 de abril de 2025
PricewaterhouseCoopers
Auditores Independentes Ltda.
CRC 2SP000160/O-5
Maurício Colombari
Contador CRC 1SP195838/O-3
117
Relato Integrado 2024 Anexos
Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Introdução
Sumário de Conteúdo da GRI
Norma GRI Conteúdo Número(s) da(s) página(s) e/ou URL e/ou respostas diretasMaterial/
Não MaterialOmissão
Requisito(s)
omitido(s)Razão Explicação
Conteúdos Gerais
GRI 2: Conteúdos Gerais 20212-1 Detalhes da organização Página 8. Obrigatório
2-2 Entidades incluídas no relato de
sustentabilidade da organizaçãoPáginas 25 e 113.
As demonstrações financeiras podem ser conferidas no link. Todas as entidades controladas
pela Vale são cobertas no Relato Integrado.Obrigatório
2-3 Período de relato, frequência e ponto de
contatoFrequência anual. Mais informações podem ser encontradas na página 113. Obrigatório
2-4 Reformulações de informaçõesPáginas 29, 37 e 46.
Mais informações podem ser encontradas na aba "Social Dados" do Databook ESG 2024 .Obrigatório
2-5 Verificação externaPágina 113 e 116.
O processo de verificação externa da Vale é exigido pela sua adesão ao Conselho
Internacional de Mineração e Metais (ICMM).Obrigatório
2-6 Atividades, cadeia de valor e outras relações
de negóciosPágina 100.
Mais informações podem ser encontradas no Formulário de Referência 2024, item 1.1.
Histórico do emissor e 1.4. Informações relacionadas aos produtos e serviços que correspondam
aos segmentos operacionais.Obrigatório
2-7 EmpregadosPágina 37.
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Social Dados".Obrigatório
2-8 Trabalhadores que não são empregadosPágina 37.
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Social Dados".Obrigatório
2-9 Estrutura de governança e sua composiçãoPáginas 25 e 27.
Mais informações podem ser encontradas no Regimento Interno do Conselho de
Administração.ObrigatórioDeclaração de uso: A Vale relatou em conformidade com as Normas GRI para o período de 1º a 31 de dezembro de 2024.
GRI 1 utilizada GRI 1: Fundamentos 2021
118
Relato Integrado 2024 Anexos
Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Introdução
Norma GRI Conteúdo Número(s) da(s) página(s) e/ou URL e/ou respostas diretasMaterial/
Não MaterialOmissão
Requisito(s)
omitido(s)Razão Explicação
GRI 2: Conteúdos Gerais 20212-10 Nomeação e seleção para o mais alto órgão
de governançaPáginas 26 e 27.
Mais informações podem ser encontradas no Formulário 20-F de 2024, seção:
Administração e Empregados.Obrigatório
2-11 Presidente do mais alto órgão de governançaPáginas 25 e 27.
Na Vale, o Presidente não acumula o cargo de Presidente do Conselho de Administração.Obrigatório
2-12 Papel desempenhado pelo mais alto órgão de
governança na supervisão da gestão dos impactosPáginas 11, 16, 26, 27, 109 e 113.
Mais informações podem ser encontradas no Manual de Participação das Assembleias
Gerais de Acionistas de 2024 e no Regimento Interno do Comitê de Sustentabilidade,
capítulo 5 - Reuniões. Obrigatório
2-13 Delegação de responsabilidade pela gestão
de impactosPáginas 25 e 26.
Mais informações podem ser encontradas no Regimento Interno do Conselho de
Administração.Obrigatório
2-14 Papel desempenhado pelo mais alto órgão de
governança no relato de sustentabilidadePáginas 11, 26 e 113. Obrigatório
2-15 Conflitos de interesseA ausência de conflito de interesses é um dos princípios éticos do Código de Conduta.
Repudiamos e afastamos qualquer ação, influência ou decisão motivada por interesses
contrários às normas da Vale.
Mais informações podem ser encontradas na Política sobre Transaç ões com Partes
Relacionadas e Conflito de Interesses.Obrigatório
2-16 Comunicação de preocupações cruciaisPáginas 28, 31 e 97 .
Mais informações podem ser encontradas no Formulário-20F de 2024 e no Formulário
de Referência de 2024, ambos na seção "Fatores de Risco".Obrigatório
2-17 Conhecimento coletivo do mais alto órgão de
governançaPágina 26.
Mais informações podem ser encontradas no Manual de Participação das Assembleias
Gerais de Acionistas de 2024.Obrigatório
2-18 Avaliação do desempenho do mais alto órgão
de governançaPágina 26.
Mais informações podem ser encontradas no Formulário de Referência de 2024
- Seção: 7 . Assembléia geral e Adminstração.Obrigatório
119
Relato Integrado 2024 Anexos
Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Introdução
Norma GRI Conteúdo Número(s) da(s) página(s) e/ou URL e/ou respostas diretasMaterial/
Não MaterialOmissão
Requisito(s)
omitido(s)Razão Explicação
GRI 2: Conteúdos Gerais 20212-19 Políticas de remuneraçãoPágina 27.
Mais informações podem ser encontradas no Formulário de Referência de 2024 - Itens
"8.Remuneração dos administradores e 8.1 Política ou prática de remuneração".Obrigatório
2-20 Processo para determinação da remuneraçãoPágina 27.
As informações complementares relativas do conteúdo são divulgadas no Formulário
de Referência nos capítulos Remuneração dos Administradores e Política ou prática de
remuneração.Obrigatório
2-21 Proporção da remuneração total anualA razão entre a maior remuneração individual e a mediana da remuneração individual dos
empregados da Vale no Brasil, referente ao exercício social encerrado em 2024, é
de 441,08 vezes, de acordo com a visão contábil por competência. Mais informações
da metodologia utilizada para o cálculo podem ser encontradas no Formulário de
Referência, na seção "Políticas e práticas de remuneração dos empregados".Obrigatório
2-22 Declaração sobre estratégia de
desenvolvimento sustentávelPáginas 4, 5, 6, 13, 19 e 21. Obrigatório
2-23 Compromissos de políticaPáginas 13 e 83.
Mais informações podem ser encontradas no Relato 20-F de 2024, seção: 4. Fatores de risco.Obrigatório
2-24 Incorporação de compromissos de política Páginas 13 e 39. Obrigatório
2-25 Processos para reparar impactos negativos Páginas 11, 16, 31, 97 e 109. Obrigatório
2-26 Mecanismos para aconselhamento e
apresentação de preocupaçõesPáginas 31 e 97 . Obrigatório
2-27 Conformidade com leis e regulamentos Página 32. Obrigatório
2-28 Participação em associações Página 114. Obrigatório
2-29 Abordagem para engajamento de
stakeholdersPáginas 16 e 109. Obrigatório
2-30 Acordos de negociação coletiva Página 41 . Obrigatório
120
Relato Integrado 2024 Anexos
Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Introdução
Norma GRI Conteúdo Número(s) da(s) página(s) e/ou URL e/ou respostas diretasMaterial/
Não MaterialOmissão
Requisito(s)
omitido(s)Razão Explicação
Temas materiais
GRI 3: Temas
Materiais 20213-1 Processo de definição de temas materiaisPágina 11.
Mais informações podem ser encontradas no Portal ESG.Obrigatório
3-2 Lista de temas materiaisPágina 11.
Não ocorreram mudanças significativas nos tópicos materiais desde o último Relato
Integrado. Obrigatório
Barragens
GRI 3: Temas Materiais 2021 3-3 Gestão dos temas materiaisPágina 47 .
Mais informações podem ser encontradas no Portal ESG.Obrigatório
GRI G4 2013: Suplemento
Setorial Mineração e
MetalurgiaMM3 Quantidades totais de estéril, rejeitos e
lamas e seus riscos associadosPágina 54.
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Ambiental Dados".Material
Biodiversidade
GRI 3: Temas Materiais 2021 3-3 Gestão dos temas materiaisPágina 65.
Mais informações podem ser encontradas no Portal ESG.Obrigatório
GRI 304: Biodiversidade 2016304-1 Unidades operacionais próprias, arrendadas
ou geridas dentro ou nas adjacências de áreas
de proteção ambiental e áreas de alto valor de
biodiversidade situadas fora de áreas de proteção
ambientalDatabook ESG: aba “Ambiental Dados”. Material
304-2 Impactos significativos de atividades,
produtos e serviços na biodiversidadeDatabook ESG: aba “Ambiental Dados”. Material
304-3 Habitats protegidos ou restauradosPágina 65.
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Ambiental Dados".Material
304-4 Espécies incluídas na lista vermelha da
IUCN e em listas nacionais de conservação com
habitats em áreas afetadas por operações da
organizaçãoDatabook ESG: aba “Ambiental Dados”.. Material
GRI G4 2013: Suplemento
Setorial Mineração e
MetalurgiaMM1 Quantidade de terra (própria ou arrendada, e
administrada para atividades de produção ou uso
extrativista) alterada ou reabilitadaDatabook ESG: aba “Ambiental Dados”. Material
MM2 O número e a porcentagem do total de
unidades identificadas com a necessidade de planos
de gerenciamento da biodiversidade, de acordo com
os critérios estabelecidos, e o número (porcentagem)
dessas unidades com planos em vigorPágina 65.
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Ambiental Dados".Material
121
Relato Integrado 2024 Anexos
Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Introdução
Norma GRI Conteúdo Número(s) da(s) página(s) e/ou URL e/ou respostas diretasMaterial/
Não MaterialOmissão
Requisito(s)
omitido(s)Razão Explicação
Ecoeficiência
GRI 3: Temas Materiais 2021 3-3 Gestão dos temas materiaisPágina 59.
Mais informações podem ser encontradas no Portal ESG.Obrigatório
GRI 303: Água e Efluentes
2018303-1 Interações com a água como um recurso
compartilhadoPágina 59.
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Ambiental Dados".Material
303-2 Gestão de impactos relacionados ao descarte
de águaDatabook ESG: aba “Ambiental Dados”. Material
303-3 Captação de águaPágina 59.
Mais informações podem ser encontradas no
Databook ESG: aba "Ambiental Dados".Material
303-4 Descarte de águaPágina 59.
Mais informações podem ser encontradas no
Databook ESG: aba "Ambiental Dados".Material 303-4-d-iiiInformação
inválida/
incompletaSeguimos as regulações vigentes,
mantemos nossos controles,
os desvios são investigados
e comunicados aos orgãos
responsáveis e estabelecidos os
devidos planos de ação. Porém, as
definições de “não-conformidades”
estão sendo discutidas,
impossibilitando
qualquer afirmação
303-5 Consumo de águaPágina 59.
Mais informações podem ser encontradas no
Databook ESG: aba "Ambiental Dados".Material
GRI 305: Emissões 2016305-7 Emissões de NOx, SOx e outras emissões
atmosféricas significativasPágina 63.
Mais informações podem ser encontradas no
Databook ESG: aba "Ambiental Dados".Material
Fechamento de mina e uso futuro
GRI 3: Temas Materiais 2021 3-3 Gestão dos temas materiaisPágina 57 .
Mais informações podem ser encontradas no Portal ESG.Obrigatório
GRI G4 2013: Suplemento
Setorial Mineração e
MetalurgiaMM10 Número e Percentual de Operações com
Planos de FechamentoPágina 57 .
Mais informações podem ser encontradas no
Databook ESG: aba "Ambiental Dados".Material
122
Relato Integrado 2024 Anexos
Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Introdução
Norma GRI Conteúdo Número(s) da(s) página(s) e/ou URL e/ou respostas diretasMaterial/
Não MaterialOmissão
Requisito(s)
omitido(s)Razão Explicação
Mudanças Climáticas
GRI 3: Temas Materiais 2021 3-3 Gestão dos temas materiaisPágina 66.
Mais informações podem ser encontradas no Portal ESG..Obrigatório
GRI 201: Desempenho
econômico 2016201-2 Implicações financeiras e outros riscos e
oportunidades decorrentes de mudanças
climáticasPágina 66.
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba “Econômico Dados” e
Formulário 20-F de 2024 seção 4: Fatores de Risco.Material
GRI 302: Energia 2016302-1 Consumo de energia dentro da organizaçãoPágina 73.
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Ambiental Dados".Material
302-2 Consumo de energia fora da organização Databook ESG: aba “Ambiental Dados”. Material
302-3 Intensidade energéticaPágina 73.
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Ambiental Dados".Material
302-4 Redução do consumo de energiaPágina 73.
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Ambiental Dados".Material
GRI 305: Emissões 2016305-1 Emissões diretas (Escopo 1) de gases
de efeito estufa (GEE)Página 72 .
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Ambiental Dados".Material
305-2 Emissões indiretas (Escopo 2) de gases
de efeito estufa (GEE) provenientes da aquisição
de energiaPágina 72 .
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Ambiental Dados".Material
305-3 Outras emissões indiretas (Escopo 3) de
gases de efeito estufa (GEE)Página 72 .
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Ambiental Dados".Material
305-4 Intensidade de emissões de gases de efeito
estufa (GEE)Página 72 .
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Ambiental Dados".Material
305-5 Redução de emissões de gases de efeito
estufa (GEE)Databook ESG: aba “Ambiental Dados”. Material
305-6 Emissões de substâncias que destroem a
camada de ozônio (SDO)Databook ESG: aba “Ambiental Dados”. Material
Governança e conformidade
GRI 3: Temas Materiais 2021 3-3 Gestão dos temas materiaisPágina 25.
Mais informações podem ser encontradas no Portal ESG.Obrigatório
123
Relato Integrado 2024 Anexos
Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Introdução
Norma GRI Conteúdo Número(s) da(s) página(s) e/ou URL e/ou respostas diretasMaterial/
Não MaterialOmissão
Requisito(s)
omitido(s)Razão Explicação
GRI 201: Desempenho
econômico 2016201-1 Valor econômico direto gerado e distribuídoPágina 85.
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba ""Econômico Dados".Material
201-4 Apoio financeiro recebido do governo Databook ESG: aba "Econômico Dados". Material
GRI 205: Combate à
corrupção 2016205-1 Operações avaliadas quanto a riscos
relacionados à corrupçãoPágina 30 and 31.
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Econômico Dados".Material
205-2 Comunicação e capacitação em políticas
e procedimentos de combate à corrupçãoPágina 30.
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Econômico Dados".Material
205-3 Casos confirmados de corrupção e medidas
tomadasDatabook ESG: aba "Econômico Dados". Material
GRI 206: Concorrência
Desleal 2016206-1 Ações judiciais por concorrência desleal,
práticas de truste e monopólioDatabook ESG: aba "Econômico Dados". Material
Direitos Humanos
GRI 3: Temas Materiais 2021 3-3 Gestão dos temas materiaisPágina 33.
Mais informações podem ser encontradas no Portal ESG.Obrigatório
GRI 408: Trabalho infantil
2016408-1 Operações e fornecedores com risco
significativo de casos de trabalho infantilPágina 35.
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Social Dados".Material
GRI 409: Trabalho Forçado
ou Análogo ao Escravo 2016409-1 Operações e fornecedores com risco
significativo de casos de trabalho forçado ou
análogo ao escravoPágina 35.
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Social Dados"Material
GRI 410: Práticas de
Segurança 2016410-1 Pessoal de segurança capacitado em
políticas ou procedimentos de direitos humanosPágina 33.
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Social Dados".Material
Pessoas
GRI 3: Temas Materiais 2021 3-3 Gestão dos temas materiaisPágina 36.
Mais informações podem ser encontradas no Portal ESG.Obrigatório
GRI 201: Desempenho
econômico 2016201-3 Obrigações do plano de benefício definido
e outros planos de aposentadoriaDatabook ESG: aba "Econômico Dados". Mais informações podem ser encontradas no
Formulário 20-F de 2024, capítulo: Empregados.Material
GRI 202: Presença de
Mercado 2016202-1 Proporção entre o salário mais baixo e o
salário mínimo local, com discriminação por gêneroPágina 41 .
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Econômico Dados".Material
GRI G4 2013: Suplemento
Setorial Mineração e
MetalurgiaMM4 Número de greves e bloqueios superiores a
uma semana de duração, por país Página 41 .
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Social Dados".Material
124
Relato Integrado 2024 Anexos
Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Introdução
Norma GRI Conteúdo Número(s) da(s) página(s) e/ou URL e/ou respostas diretasMaterial/
Não MaterialOmissão
Requisito(s)
omitido(s)Razão Explicação
GRI 401: Emprego 2016401-1 Novas contratações e rotatividade
de empregadosDatabook ESG: aba “Social Dados”. Material
401-2 Benefícios oferecidos a empregados
em tempo integral que não são oferecidos a
empregados temporários ou de período parcialDatabook ESG: aba “Social Dados”. Material
401-3 Licença-maternidade/paternidade Databook ESG: aba “Social Dados”. Material
GRI 404: Capacitação e
Educação 2016404-1 Média de horas de capacitação por ano,
por empregadoPáginas 39 e 40.
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Social Dados".Material
404-2 Programas para o aperfeiçoamento de
competências dos empregados e de assistência
para transição de carreiraDatabook ESG: aba “Social Dados”. Material
404-3 Percentual de empregados que recebem
avaliações regulares de desempenho e de
desenvolvimento de carreiraDatabook ESG: aba “Social Dados”. Material
GRI 405: Diversidade e
Igualdade de Oportunidades
2016405-1 Diversidade em órgãos de governança
e empregadosDatabook ESG: aba “Social Dados”. Material
405-2 Proporção entre o salário-base e a
remuneração recebidos pelas mulheres e aqueles
recebidos pelos homensPágina 41 .
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Social Dados".Material405-2-a
405-2-bInformação
inválida/
incompletaA informação sobre a proporção
entre o salários-base e a
remuneração recebidos por
mulheres e homens não
usa o critério “unidades
operacionais importantes”, pois
considera os empregados de todas
as unidades da empresa.
GRI 406: Não discriminação
2016406-1 Casos de discriminação e medidas
corretivas tomadasPágina 31.
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Social Dados".Material
GRI 407: Liberdade Sindical e
Negociação Coletiva 2016407-1 Operações e fornecedores em que o direito
à liberdade sindical e à negociação coletiva pode
estar em riscoPágina 41 .
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Social Dados".Material
Saúde e Segurança do Trabalho
GRI 3: Temas Materiais 2021 3-3 Gestão dos temas materiaisPáginas 42 .
Mais informações podem ser encontradas no Portal ESG.Obrigatório
125
Relato Integrado 2024 Anexos
Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Introdução
Norma GRI Conteúdo Número(s) da(s) página(s) e/ou URL e/ou respostas diretasMaterial/
Não MaterialOmissão
Requisito(s)
omitido(s)Razão Explicação
GRI 403: Saúde e Segurança
do Trabalho 2018403-1 Sistema de gestão de saúde e segurança do
trabalhoDatabook ESG: aba "Social Dados". Material
403-2 Identificação de periculosidade, avaliação
de riscos e investigação de incidentesDatabook ESG: aba "Social Dados". Material
403-3 Serviços de saúde do trabalho Databook ESG: aba "Social Dados". Material
403-4 Participação dos trabalhadores, consulta
e comunicação aos trabalhadores referentes a
saúde e segurança do trabalhoDatabook ESG: aba "Social Dados". Material
403-5 Capacitação de trabalhadores em saúde e
segurança do trabalhoDatabook ESG: aba "Social Dados". Material
403-6 Promoção da saúde do trabalhador Databook ESG: aba "Social Dados". Material
403-7 Prevenção e mitigação de impactos de
saúde e segurança do trabalho diretamente
vinculados com relações de negóciosDatabook ESG: aba "Social Dados". Material
403-8 Trabalhadores cobertos por um sistema de
gestão de saúde e segurança do trabalhoDatabook ESG: aba "Social Dados". Material
403-9 Acidentes de trabalhoPágina 44.
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Social Dados".Material
403-10 Doenças profissionaisPágina 44.
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Social Dados".Material 403-10-bInformação
inválida/
incompletaOs dados aqui reportados tratam
apenas dos empregados próprios,
estatísticas de saúde sobre
empregados terceiros são gerenciados
pela empresa contratante
Comunidades locais
GRI 3: Temas Materiais 2021 3-3 Gestão dos temas materiaisPáginas 83 e 98.
Mais informações podem ser encontradas no Portal ESG.Obrigatório
GRI 203: Impactos
Econômicos Indiretos 2016203-1 Investimentos em infraestrutura e apoio a
serviçosPáginas 46, 51 , 66, 79, 84, 85, 86, 90, 95 e 102 .
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba “Econômico Dados".Material
203-2 Impactos econômicos indiretos
significativosDatabook ESG: aba "Econômico Dados". Material
GRI 411: Direitos de Povos
Indígenas 2016411-1 Casos de violação de direitos de povos
indígenasDatabook ESG: aba "Social Dados". Material
126
Relato Integrado 2024 Anexos
Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Introdução
Norma GRI Conteúdo Número(s) da(s) página(s) e/ou URL e/ou respostas diretasMaterial/
Não MaterialOmissão
Requisito(s)
omitido(s)Razão Explicação
GRI 413: Comunidades Locais
2016413-1 Operações com engajamento, avaliações de
impacto e programas de desenvolvimento voltados
à comunidade localPáginas 46, 83 e 98.
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Social Dados".Material
413-2 Operações com impactos negativos significativos
reais ou potenciais nas comunidades locaisPáginas 46, 83 e 98.
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Social Dados".Material
GRI G4 2013: Suplemento
Setorial Mineração e
MetalurgiaMM5 Número total de operações localizadas dentro
ou adjacente à territórios indígenas, e número e
percentual de operações onde há acordos formais
com comunidades indígenasPáginas 46 e 93 .
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Social Dados".Material
MM6 Número e descrição de disputas significativas
relacionadas ao uso da terra, direitos costumeiros
das comunidades locais e dos povos indígenasPágina 95.
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Social Dados".Material
MM7 A medida em que mecanismos de reclamação
foram usados para resolver disputas relacionadas ao
uso da terra, direitos costumeiros das comunidades
locais e dos povos indígenas, e os resultadosPágina 95.
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Social Dados".Material
MM8 Número (e porcentagem) de locais de
operação da empresa onde a mineração artesanal e
a mineração de pequena escala (ASM) se realiza no
local, ou adjacente ao local; os riscos associados e as
ações tomadas para gerenciar a mitigar estes riscos.Databook ESG: aba "Social Dados". Material
MM9 Unidade onde houve reassentamento
concluído no ano de referência, número de
domicílios afetados e como seu modo de viver foi
afetado no processoPáginas 51 e 96.
Mais informações podem ser encontradas no Databook ESG: aba "Social Dados".Material
Realização
Vice-presidência Executiva de Sustentabilidade
Consultoria ESG, Conteúdo e projeto editorial e
gráfico integrado
BH Press Comunicação e Sustentabilidade
Redação
MTC Comunicação EstratégicaCréditos
Agradecemos a todos
os envolvidos direta ou
indiretamente na elaboração
do Relato Integrado 2024.
Publicado em abril de 2025.Tradução
Batata Comunicação
Editor Internacional
R&A Strategic Communications
Asseguração limitada
PwCFotografias
Banco de Imagens da Vale e
acervo externo (créditos nas
fotografias)
Infográficos
Anna Luiza Aragão e Gerson
Mora/Maná e.d.i.Capa
Empregados em CPBS,
Itaguaí, Rio de Janeiro,
Brasil. Foto: Ricardo Teles.
127
Relato Integrado 2024 Anexos
Portfólio Superior Orientada para Resultados Parceira Confiável Introdução